Paol, emañ ho koan war an daol. Deuit da
zebriñ ho koan !"
Kleier Karmez o doa sonet an anjeluz.
Edo sioulder an abardaez o c'hounit kêr.
E liorzh Paol Tirili e troidelle ar c'hwibu,
diehan ha didrouz, en ur boultrenn alaouret, etre ar
bodennadoù roz. An ti a oa soubet e dalbenn gwenn
e c'hwezh klouar ar bleunioù.
Livrin ha don an oabl. Hag, e traon al liorzh, sko en
tu all d'ar voger gozh izel, melezour al lenn, kompez-
meurbet ha lugernus, ne zistaole d'an oabl nemet ur
volz livrin ha don. A-wechoù, e tremene, prim ha du,
ur wennili ; skeud an dour a oa ker resis hag al labous
en aer .
Ar vaouez, ur vigoudenn war-dro hanter-kant vloaz,
he doa taolet he galv diwar bazenn uhelañ diri he
c'hegin. Chom a reas ur reuziad da c'hortoz, e toull an
nor. An heol war e ziskar a lakae anat roufennoù he
dremm dreut. He sell, trellet da gentañ, gant ar
sklerijenn, a furchas e-mesk bodennoù frondus al
liorzh.
Distroiñ a reas d'he c'hegin. Edo he mab war he
seulioù: un den yaouank hir, mistr, du e zaoulagad,
du e vlev.
"Petra' zo da goan ?"
"Stlipoù logod ha kig moan," a respontas ar vamm,
primik. "N'oc'h ket fur, va mabig paour, o chom da
yariñ e-giz-se. Pelloc'h eo riellet ho koan."
Diskouez a reas egile div renkennad dent gwenn en
ur mousc'hoarzh chichant.
"A oah!" emezañ, evel m'en dije lavaret :
"Ouzhpenn eget debriñ boued a zo!" Hag ez azezas
ouzh taol. N'en doa ket kaset teir loaiad d'e c'henoù
ma savas e vouezh :
"Mamm, n'ouzoc'h ket petra m eus c'hoant
da ober ?"
"Eo, re vat ! Debriñ ho koan da gentañ, ha dresañ ar
boteier-se, goude se."
"Amzer a zo evit ar boteier."
"Hag hiroc'h an amzer eget buhez an den, va mab.
Nemet...
Tintal a reas klochig dor ar stal, hag ur vouezh
plach a daolas un demat sklintin :
"Salud, an dud ! Prest eo va botoù ?"
"Jani Dreo!" eme Baol. "It da welout, mamm."
Skrabañ ' reas e doull-kil.
E-pad ma c'hoarie troiñ e soubenn er skudell gant e
loa, ar c'here a selaoue e vamm o klask digarezion.
"Paourkaezh Jani. ur bern pres... a-benn disul,
sur.."
Ar 'paourkaezh Jani' n'eo ket digarezioù e oa deut
da gerc hat. Tripal a reas.
"Na 'm eus ket kant rumm botoù, me! Ne c'hellan
mont da du ebet, abalamour deoc'h... Ma 'm ije
gouezet, ne'm ije ket treuzet teir ru ha div blasenn,
diouzh ar Rozig da chapel ar Vadalen, da zegas labour
deoc'h... Ha, da gentañ, pelech emañ Paol, ma vo
strilhet ganin !"
Kerkent edo er gegin dirak ar c'here lezirek, ar
vamm war he lerc'h, chigardet an tamm anezhi.
"Penaos...? I che! kantolor pavioù gouloù
rousin !...
Ur vigoudenn taer he seitek vloaz e oa Jani Dreo,
eus Rozig-ar-Mager. Ne vije ket bet brav troc'han
dezhi he c'homz. Ur vouilhez, a-hend-all, daoust ma
oa he blev liv an tan. Ar paotr a grommas e gein, e-giz
ar c'hi skourjezet. Gallout a reas silañ :
"Jani, ma follit kement-se, e teuio deoc'h roufennoù
leizh ho tal !"
Neuze e troas ouzh e vamm gant ur mousc hoarzh.
"Mamm, tapit din unan eus ar boulomigoù aze,
diwar ar siminal."
Kempennet e oa, ur souezh, barlenn ar siminal gant
delwennoùigo koad, en o sav, mesk-ha-mesk, e-
touez ar podoù aluminiom, ar valerez-kafe hag ar
c'hantolorioù.
"Heman ?"
"Ya! Hennezh dres. Dalit, Jani! Lakait ar
boulomig-se en ho chakod da gas ganeoc'h d'ar gêr,
ma vo peoc'h ouzh ho kenoù !"
Hag e kinnige ar paotr da Jani an tamm derv
kizellet. Ar vigoudenn yaouank, sabatuet, a oa chomet
ar gomz war he zeod.
"Din?" emezi a-benn ar fin; hag e sailhas da
c'hoarzhin. Ar boulomig, glas ha ruz, a luche outi e-
giz ma vije bet och ober goap. E zaou zorn en e
c'hodelloù, ha reut e gof, astenn a rae daveti un teod
hir-hir, dindan un tammig fri sanket farsus etre jodoù
heñvel ouzh daou aval.
"Biskoazh c'hoazh! Pelec'h eo bet diskoachet ganit
ar verc'hodenn-se ? E Kemper ?"
"Ha na n'eo ket! Ganin va-unan eo bet fardet ha
livet. N'on ket sotoc'h eget ar re all.. Hag evit ho
potoù, Jani, n'en em chalit ket. Hiziv emaomp ar
gwener. Warc'hoazh da noz, ar sadorn, e vint en-dro
flamm-flim. Ha 'benn disul, e chellot pourmen
war ler."
Jani, hedro, a oa aet he droug e puñs an avel. Lakaat
a reas he boulomig e godell he zavañjer, ha
teurvezout a reas zoken ober gourchemennoù d'an
Dirilied diwar-benn an amzer vrav, o liorzh leun a
c'hwezh-vat, hag ar gegin sklaer, "ur wir a gambrig
alaouret."
"Kenavo arc'hoazh, neuze", emezi. "Ha te, Paol,
diwall da zisoñjal va botoù, pe' vi beuzet ganin. Ha,
kement ha goulenn, laka din talonoù uhel."
An abardaez-se, debret gantañ e goan, e chomas
Paol Tirili, pelloch eget boaz, war e gador, ouzh taol.
Sklerijenn diwezhañ an heol, o 'n em silañ a-dreuz
deliouigoù roz-krap ar prenestr, a wiske ul liv livrin
brizhheoliet war e ztemm ha war speurenn velenek ar
gegin.
Lij Vloagen, e vamm, a echue skaotañ. Ne gleve
Paol na cholori pemdeziek an dour skuilhet nag al
listri o stirlinkat. Kollet e sell dreist al liorzh ha dreist
al lenn, war dorgenn Brenañveg, tonigennin a rae gant
e voueh don war un ton gorrek.
Edo e hunvre o tareviñ.
Ya! c'hoariet en doa trawalch war goadachou
dister, ha meret, ouzhpenn re, pennoù pri. Barrek e
oa hiviziken da gas da vad oberoù talvoudusoch. Ma
c'hwite war e arnod kentñ, adkregiñ 'rafe gantañ, na
petra !...
Kizellañ un delwenn vras e kalon an derv, pe
c'hoazh er maen kalet, n'oa ket an dra ouzhpenn d'e
nerzh. Kempenn dre ar munud ur skeudenn hag a
c'hellfe, marteze, bezañ lakaet, a-wel d'an holl, en e
iliz-parrez, ur skeudenn da Itron Varia Garmez, lorc'h
e bevar bloaz warn-ugent e vije.
Taol-micher peurechu, luc'het he doa trumm ar
skeudenn e spered ar paotr: ur Werchez yaouank ha
kuñv o skediñ war he sichenn, uhel, a-zioch tantad
flamminek ar gouleier koar, da zeiz ar gouelioù...
Hag an dud, e kêr, o sellout outañ gant doujañs, hag o
vouskomz war e hent :
"Ma! Ne'm bije ket kredet e oa dornet ken dispar."
Paouez a reas gant e donigenn, gwasket. Tennan
reas kement war e anal, ma tistroas e vamm.
"Me 'bari," emezi, " 'teus debret da goan re vuan."
Ahont, en tu all d'al lenn, ruz-holl bremañ ivez, e
tiskenne an heol, ruz-holl, a-dreuz mengleuziou
Kanaped ha gwez pin laezennoù Sant Julian, war hent
Ploneour. Paol a savas.
"Hag ez an diouzhtu da welout", emezañ, kreñv.
"Ne zresez ket zoken botoù-ler Jani Dreo ?"
"Amzer a zo betek arc'hoazh, mamm. Mont a rin
va-unan da gas dezhi he botoù."
*
Iliz Karmez. Kerkent ha frapet an nor bounner d'e
heul, e oa chomet Paol Tirili a-sav e laez an diri.
Fromet, un disterañ. Tregernet en doa gwigour an nor
a-hed heuliad ar postoù mein mentek, ha moger an tu
dehou, ec'hon, uhel, e melloù mein-benerezh. Garmet
en doa an heklev betek ar volz c'hlas ha gwerenneg
veur ar chantele, rod sklerijenn digor atav a-zioc'h
baradoz an aoter.
C'hwezh anavezet an Ti Santel, klouar ha yen war
un dro, ha frondus, a flouras e zremm. Ober a reas ur
sin a'r groaz prim, hag e tiskennas war vegoù e dreid.
Chom a reas en e sav, e-harz traoñ an eil post, e-tal ar
Pieta a leñv da baotred Pont-'n-Abad, - 207 anezho,
lazhet er brezel. Lavarout a reas ur bater. Pouezañ 'rae
an azaouez war e anal: n'en doa ket merzhet e oa iliz
e vadeziant ken ledan, ken don, ha ken uhel, - ken
uhel, dreist-holl.
Noziñ a rae. Edo e-unan el lestr moredet, ha
didrouz-meurbet. Gwerennegoù ar chantele a skede o
livioù, evel ur ganevedenn, etre dantelezh ar vein.
Lammat a rae goulaouennig an aoter he lammouigoù
dirak ar Sakramant meulet ra vezo.
Re veurdezus e oa an iliz-se, re fromus. Ma 'n em
gavas ar paotr dister, en un taol, ha divarrek.
"Biken ne c'hellin dont a-benn !"
Sellout a reas tro-ha-tro ouzh ar Pieta vantret, hag
ouzh sent koad chapel freuzet Lannvorc'h, kevrinus
ahont, en o repu teñvaloc'h. Gwelout a reas du-hont
ivez Ael ramz ar C'heloù, savet e zorn gantañ a-zioc'h
ar Werc'hez damstouet... ar C'hrist ouzh ar Groaz...
hag e reas un astenn d'e vourrenn, en ur skrabañ e
doull-kil.
... Ar c'hoant n'eo ket a-walc'h, ret eo gallout. Eñ
n'oa nemet ur raboter merc'hodenned, hag evit sevel
un delwenn da glotañ gant meurded an iliz-se, e
c'helle sutal.
Paol Tirili a oa aet da get e feiz drant a vremaik.
Klevout a raed, war-du Koed Mene-Bihan,
bigoudenned o youc'hal gant c'hoarzhadegoù hir, ha
paotred o kanan.
Paol Tirili en doa lakaet tan en ur sigaretenn, hag, e
zaouarn en e chakodoù, ez ae davet hent ar c'halaj,
dre goad glas Sant-Laorañs, a-hed bagoù ar porzh.
Hep difrae. Drouklaouen. Pa glevas a-dreñv e gein :
"O !. Paol !. Na ruz ket da dreid e-giz-se 'ta !"
"Sell ! Te eo ? Joz !. Penaos 'mañ ar bed ?... N'out
ket bet pell e Paris."
Joz a starde da zraskal bizied Paol, ur mell den
yaouank anezhañ, div wech ledan e-giz egile. Marichal
e oa eus e vicher, ha Joz Gouzien a oa e anv ; evit an
holl, avat, Joz a oa 'an Tarv', abalamour d'e nerzh.
Dre ma 'z ae an daou gamarad, dindan ar gwez
evlec'h, war-du ar c'halaj, an Tarv a gomze.
"Ya! deut on en-dro. N'oa ket mui labour e uzinoù
Javel. Dibochañ' reer 've 'ti Renault... hag e Paris, te
'oar, ne ziver ket ar mel ouzh ar mogerioù. Mont a ra
fall an traoù du-hont."
"E Pont-'n-Abad, ned cont ket kaer, 've. Me 'glev ur
bern tud o klemm."
"Marteze! nemet e ti ar vamm e vo atav un tamm
'melleg" evit ar 'mabig choj?. Neuze, - ha
mousc'hoarzhin a reas, — c'hoant a'm oa da frotañ
hec'h askell dezhi..
"Mari Andro ? War ar c'hae e tle bezañ."
''Ne'm chal ket. Bet on dija o 'charinkañ ur
fistolenn' e ostaleri he 're jarl'. Ken na vo roet din ar
forc'h..."
"Te ' lavar traoù, te. Ha perak ?"
"Te 'welo. Met, ha te, 'frai kouz', petra 'teuez da
vezañ ? "
"Atav heñvel ! kere-ki ; ha kaout teodadoù peogwir
ne servijan ket ar pratik buan a-walc'h. Na'm eus ket
kant korf, koulskoude."
"Te 'teus chañs, te, da vezañ diwar re labour. A-
hend-all, ha skultañ 'rez atav da voulomigoù koad ?"
" 'Rin ket mui."
"Petra ?"
"Nann, ne skultin ket mui; ha setu perak. Kred
ac'hanon, mar karez ; me oa deut din ur soñj drol :
fardañ evit iliz Karmez ur mell Gwerc'hez vein.'
"Hep ali na goulenn digant den ?"
"Digant den. Evit fougasiñ, un tammig bihan, ha
neuze, peogwir e oan dalc'het aze 'barzh gant ar
c'hoant-se, abaoe pell a oa. Ma, paotr ! Emaon o tont
eus an iliz; aet e oan... Ya! da gemer ar muzul evit
va statu. Va buhez! Touiñ a rafen em eus klevet ur
vouezh och ober goap ouzhin, hag e lavare : ' Sell ivez
'ta ouzh an 'hini chojik', 'giz en em gav! Penaos
bennak e teuio hennezh a-benn da ober tra vat
evidon !...' Me, va nerzh ha va fouge ? Pladet, skubet,
lipet, teuzet, pizh-rach. Skultañ ur statuenn da
dalvout evit iliz Karmez a ya din dres e-giz klask sevel
ur maner war bavio kelien. Ma 'm oa en em gavet re,
bremañ n'en em gavan gour. Hag on fustet kuit, e-giz
ma'm ije bet tapet un taol troad e'm revr. Graet mat
din. Pep hini e vicher. D'an dud desket war ar
skulterezh ha pinvidik a-walch evit kaout amzer da
goll, da c'hoar war o statuioù, ha din, ar c'here
daouarn du ha spinac'het, da flac'hota peg, da
droc han ler, sankan tacho kouevr pe ibilioù koad, ha
gounit va zamm kreun en ur wiskañ treid tud Pont-'n-
Abad."
"Ha neuze?"
"Ha neuze, evit bezañ penn-da-benn monsieur Paul
Tirilly, cordonnier-bouif', hag arabat disoñjal 'prix
modérés', mat ha marc'had-mat, e lavaran dit e kasin
va boulomigoù da zichoual brini Mene Brengal pe da
beurin gant 'goied" Kerdenn."
An Tarv a oa chomet krenn a-sav, hag e vizied a
waskas divskoaz Paol evel div durkez. Ne
vousc'hoarzhe ket.
"'Goied' Kerdenn! 'Goied' Kerdenn ! Selaou mat
ac'hanon, 'goi' ma 'z out da-unan ! Gouzout a rez n'on
ket troet da lipat treid ar sent; ne guzhan ket on
desket, gant va sertifikad, dres trawalch evit lenn war
ur grampouezhenn; kement-se ne vir ket ouzhin da
gaout va skiant-prenañ. Hag e lavaran eo un druez.
hag ur vezh d'an neb a lez e nerzh hep tennan implij
dioutañ. Dornet out, te, da skultañ. Lakaet 'teus en da
benn fardañ poltred Gwerc'hez Karmez en ur maen.
Ma! Paol Tirili! Ma filez gant an diegi, a-raok memes
ma 'teus peget en da vinvioù, me lavar dit, e-kreiz da
fas, ez eus ac'hanout ar brasañ 'goi' a zo e kêr, ur 'goi
er vroenneg', ha netra ken. Gwashoc'h evit gour."
"N'eo ket dav dit broc'hañ evit se."
"Eo, avat! At re-mañ zo tout e-giz ar mor aze, o
pignat o tiskenn a-hed an deiz hag a-hed an noz, hep
mont da du ebet. Mont a ra malis ennon pa welan en-
dro din kement all a bismigerien, mat da zrouziviañ,
hep mont morse, 've, da du ebet, o nerzh, o 'grifoù"
pe o deskadurezh. Lavaret e vez e koll ar march e
houarn, defot un tach. Hag i 'ta... Pa vez poent
stagañ ouzh al labour, ur sac'had tachoù eo a ra
diouer dezho. Pa soñjan pegen tenn eo bevañ d'ar re
n'o deus eveldon nemet poan o divrec'h !"
"Ha ma choman berr, evit se !... Kredin a ra dit on
'kad' da ober un dra bennak a feson? N'eo ket ur
verc'hodenn teir pe beder rahouenn e fote din
kizellañ, te 'oar. Ur mell statu, ur metr sav, d'an
nebeutañ."
"Sav da damm traou ken uhel ha tour-tan
Penmarch, mar plij ganit! Ha skult ur soner mezv e-
lec'h ur werc'hez-va-doue, mar plij ganit ive ! N'eo ket
aze 'mañ a n dalc'h, ha pelloc'h ez a va rebech.
N'ouzez ket derc'hel peg, setu pezh a rebechan dit.
Ne dalv ket bezañ bet er skolioù betek da bemzek
vloaz, ha kaout ur gizell yen etre da vizied abaoe ur
viken, evit chom digor da c'henoù ha koll da anal,
kerkent ha m a c h o m a-dreuz ur bramm en da revr.
Dav dit gouzout petra 'fell dit, ha pa 'teus lakaet un
dra en da benn, dalc'h peg start. 'Ranker kaout
bolontez, boulc'hast ! Pe ne ri morse netra !"
Degouezhet e oa an daou baotr e-tal Lañs
Travenneg, ul lennig dour mor, rannet diouzh ar
ganol gant hent strizh ar c'halaj.
Chom a rejont a-sav. Ur vran a goagas, ur wech, er
gwez bras.
"N'eus mui den, 'tro aze," eme an Tirili.
An abardaez a deñvalae gorrek. Krenañ 'reas ur
steredenn a-zioc'h maner Travenneg, goudoret-klok
e-touez ar gwez evlec'h, an haleg, ar pin hag ar pupli.
Hag eno, e-harz o zreid, 'rez ar geot, heñvel ouzh ur
stêr ledan, o ruzañ ingal ha didrouz, e tiskenne ar
mor. Etre an torgennoù meinek karget a goadoù pin,
e oa difrae gantañ o vont etrezek enezennoù an aber
ha porzh Loktudi, war-du an Atlantel bras.
"Koulz eo dimp ober tro". ", a lavaras an Tarv.
Ha Paol, o soñjal e oa bet digalonekaet re zillo
marteze, ha respont, hep teurel evezh :
"Me 'bari 'mañ ar wirionez ganit."
Al lunvezh-se, e oa bal friko e sal ar C'hoc'hu kozh,
ar 'c'houi kouz', e-giz ma lavarer e kêr. Un eured
bigoudenn, eus Traoñ Pont-Gwern, gant dek koublad
tud yaouank. E giz-kêr e oa ar mab-nevez hag ar
baotred. Ar wreg yaouank, avat, hag an darn vuiañ
eus ar merched-enor a daole sklerijenn war an hent
gant o jiletennoù neud ruz pe glas hag o zavañjeriou
splann.
"Kaeroc'h eget rouanezed Jeruzalem," a vame
Marjan gozh, amezegez an Dirilied, pa dremenas an
eured, o vont d'an iliz.
Goude e goan, e pignas Paol da ober un dro er bal.
Jani Dreo a a eus an eured. Kerkent ha ma welas ar
c'here, e tilammas d'e gavout.
"Deus ganimp! Asambles emaomp er sal vihan"
emezi. "Mari Andro, Joz Tarv, va breur Ivoñ, Filo, e
blac'h yaouank, ha re all."
Daoust pegen boazet e oa, Paol a oa bet ret dezhañ
troiñ e benn, ken trumm e oa bet skoet gant ar wrez
ha chwezh ar butun. Tud an eured a oa tomm d'o fri,
hag a vage jolivari ar mil diaoul, met lavaret e vije bet
ouzhpenn edont o fringal en ur gateriad voged.
Krog e oa Jani e dorn he c'hamarad, hag e frape,
tomm dezhi ivez.
"Me zo va zro da regaliñ !"
Ha Paol :
"Gortozit, ma sellin ouzhoch. C'hwi zo fichet,
avat!"
Dudius e oa, e gwirionez, ar vigoudenn yaouank,
korfet mistr en he dilhad voulouz du, hag he zavañjer
seiz gwenn brodet.
He dremm, gwenn a-walc'h peurliesañ, a oa bet
kemeret ganti liv ar blijadur. Dindan he c'hoef sonn,
gwenn evel an erc'h, ha brodet fin, he blev akajou,
rodellet ez-arzel en-dro d'he zal ha d'he divjod, a lakae
anatoc'h linennoù dinamm he dremm. Ken na daolas
evezh Paol Tirili.
Hi, avat, a sache ar paotr war he lerch dre douez an
dañserien betek ar sal vihan.
"Hag e oac'h, bugale vihan ar Werc'hez", a hopas
Paol, e doare salud, d'an daoliad. "Me 'm o ur banne
gwin gwenn."
Hag e stardas dornioù, en ur azezañ etre Jani Dreo
ha Mari Andro. Houmañ a oa he dornig kuilh war
brec'h Joz Gouzien, hag e selle outañ, hep gouzout
dezhi. Egile a fume, digomz, goullo e werenn.
Paol a daolas ur sell dre doull an nor war ar sal vras,
nevez-razet he mogeriou, ha kempennet brav gant
garlantezion paper liv ha skourroù sapin glas-du.
Neuze e troas ouzh Mari Andro, rak chigarder e oa,
en e vod, dre loariadenn.
"Mimi, na zebrit ket Joz tout gant ho taoulagad.
Diwallit lod evit pa viot dimezet."
An Tarv a nijellas ur mousc'hoarzh e korn e vuzell.
"N'emaout ket 'barzh," emezañ. "Lavar kentoc'h e
'm eus bet degemer gant ar forc'h digant he 're jarl ".
"Petra 'gontez din ?"
"Ar wirionez penn-da-benn. N 'on nemet ur
marichal, ur micherour, kompren a rez. Ha tad ha
mamm houmañ a zo ostaleri ganto. Koñversourien,
respet dit. Ouzhpenn, o deus, war o anv, ur gêr war ar
maez, diouzh kostez Treogad, ha me 'oar me. Ar re-se
n'eo ket o merc'h evit ur marichal-pin."
"O! gwelet e vo," a droc'has Mimi gant muzelloù
prennet. "Kentoc'h ez in da vatezh."
"Droch !... Ha te, Joz, labour ingal 'teus ?"
"Ingal a lavaran, avat!... Kemeret on bet 'ti
Kernaflen. Paeet moan... ha keit e pado !...
Eus traoñ ar sal vras e savas, a-greiz-holl,
hopadennoù ha strakadenno daouarn, hag e stage an
everien, dre ma skoent war an daol, war ar gwer, pe
en o daouarn, da ganañ war un dro gant ar pick-up ha
gant jazz ar sonerien :
"Deomp holl 'ti Marjanig (div wech)
Deomp holl ti Marjanig vrav,
Ha ni hon o
Un apero,
Un dijesto..."
"Ur charleston!" a lavaras Paol. "Deuit, Jani, ma vo
lakaet hoc'h eskern da zraskal."
Sevel a reas an daoliad a-bezh, nemet Joz hag e hini
vihan glac'haret, hag i ha sankan er forn gor, e brum
glas ar moged.
"Deomp holl 'ti Marjanig vrav."
"'Ra ket kement-se chistroù !" a bedas Jani Dreo.
Ur souezh, evit gwit, penaos e c'helle Paol Tirili
lakaat tro en e izili. Gwevn e-giz ur silienn, ha pa
dostae un anaoudegez bennak, da vat ivez 'o hejañ he
filhou', prim ur flac'had war he feskenn...
"Un apero, un dijesto."
Dirollet ar saliad. Jani Dreo, bliv he lagad, a 'z ae he
favioù en-dro, ma tiskoueze he loeroù seiz, he loeroù
kas-c'hoant, evel ma lavare, betek he fennoù-daoulin.
"Me'm eus plijadur o tañsal ganit, avat!" e
tic'hwezhas.
Pa davas trumm jazz ha pick-up. Ha digor o genoù
gant an holl.
"Mont a ray va zi en traoñ ganeoc'h", a youche ur
vouezh. Dilammet e oa an ostiz diouzh toull an diri,
e-giz ur Jañ-Blev, hag e folle, ma ouie folliñ.
"Dañsit dañsoù furoc'h, tri mil c'hast! N'omp ket
tud gouez, 'mechañs !"
Jañ-Mari Palud n'oa ket un ostiz drouk anezhañ.
Choarzhin a rae, goude se, en ur gemer ur banne gant
taoliad Paol :
"Me 'soñje din e oa kouezhet ar gurun war ar
'c'houi'; ken on c'hoazh strafuilhet !"
Hag e tisklerie penaos e oa distaget melloù tammoù
plastr diouzh ar solier war bennoù ar chostromed, er
gegin.
"Lavar 'ta, Paol, te 'verko din e skritur moul war un
tamm kartoñs, un dra bennak e-giz-mañ :
DEFENDU DANSER LE CHARLESTON
LA GAVOTENN ET LES DANSES QUI MET
LA MAISON A REMUER
Hag e sini dindan : La direction. Neuze, difenn a rin
ivez d'ar sonerien da lakaat mui an dañsoù-se, a zo
mat evit ospital ar re sot... Gwelloc'h din tremen evit
ur ripompi tagnous ha koll pratikoù eget gwelout va
stal o freuzañ warnon. Na 'm eus ket ezhomm da
vezañ kavet marv dindan dismantroù ar 'c'houi kouz',
me. Ha da c'hortoz, kemerit bep a vanne, tudoù,
war g o n t mestr an ti !...
Da c'hortoz, ivez, n'oa ket chomet ar sonerien da
zic'henaouiñ, hag e oant o klask penn ouzh un tango.
Troiñ a reas Paol ouzh Mimi Andro :
"Me 'lavar 'z eus trubuilh en ho pennig, Mimi. Na
chomit ket aze 'giz un hirvoud, ha deuit da zañsal."
"Ha me' lavar, me," a responte, dichek,a r
vigoudenn yaouank, "ha me ' lavar, me, ne filin ket
ganto, hag e timezin, pa garin."
"Sur avat," eme Baol, pa n'oa evit ober respont al
ebet. "Deuit da ober an tango, da c'hortoz."
"Feiz, nann, va Doue ! Na'm eus ket c'hoant."
Ha Paol ha mont neuze da gaout Jani Dreo, bec'h
warni o terc'hel kaoz ouzh kamaraded al dezhi, e
toull-dor ar sal-dañs.
Ha keit ha ma tañsent, e sanke Paol e sell don ha
flour e daoulagad Jani dambleget he dargreiz war
vrec'h ar paotr. Ma lavaras ar vigoudenn yaouank a
daol-trumm :
"Gwall sev a gavan ac'hanout ganin, Paol Tirili."
Mousc'hoarzhin a reas egile, ha :
"Jani, me 'm eus un dra bennak da choulenn
diganeoc'h."
"Da zimeziñ te 've ? M'en dare hag..."
"Gortozit, Jani! C'hwi a blij din ho pizaj kenan-
kenan. Ha, ma fell deoc'h, e kemerin ho penn da
lakaat e koad pe e mein."
"Petra ?"
"Ya! emaon o vont da fardañ ur statu bras evit iliz
Karmez : statu ar Werc'hez."
"Petra ?"
"Hag e roin ho pizaj d'ar Werc'hez."
Ar vigoudenn a oa darbet dezhi trankañ, hag e
chomas a-sav 'kreiz ar sal; hag hi ha distagan a
vouezh uhel :
"Eo! da welout hag e vo graet goap ouzhin gant ar
bed holl ! Hemañ zo da stagan, siwazh."
"N'eo ket farsal a ran, Jani."
"N'eo ket farsal a ran. Ha petra c'hoazh ? Ur Mabig-
Jezuz a lakai din 've war va brec'h ?...
"O, gast ! nann. Kaer din ma teuan a-benn eus ar
Werc'hez hec'h-unan."
Sabatuet 'oa Jani Dreo. E strad donañ he c'halon,
avat, hep gouzout dezhi, e sante e-giz un allazig o
vezañ bet dibabet gant Paol Tirili; rak e dammig brud
en doa hemañ e Pont-'n-Abad evel kizeller
boulomigoù, ouzhpenn ma oa dañser dilui ' e dreid,
ha kaner par d'an eostig: ur paotr, na petra, e-giz ma
plijont dar merc'hed.
Nemet e oa chigardet ivez abalamour d'an
teodadoù : 'Hag e oac'h, Gwerc'hez Rozig-ar-Mager ?
Ha penaos 'mañ ar bed er Baradoz?... Ha n'ouzoc'h
ket piv eo mamm ar Mabig Jezuz, plac'hig paour ?
Jani Dreo, merc'h ar C'halvez Dir, siwazh !....' Ha
petra c'hoazh ?...
Tud Pont-'n-Abad a zo goapaerien vrein. Ne vezont
ket pell o fentañ anvioù nevez warnoch, ken na
zisonjer hoc'h anv gwir.
E-lech respont, e trochas berr gant ur gerig
didalvez :
"Chom da lavarout ken na deuy tomm da'z teod !"
Tud Pont-'n-Abad ned cont ket nemeur d'an iliz
war an deiz pendez. Ar wazed, tamm ebet, zoken.
Men em c'houlenne ur beleg kozh petra an Aotrou
Doue a oa krog er paotr yaouank, a wele diouzh e
bresbital, o vont ha dont en-dro da Garmez, abaoe ur
reuziad, kel lies ha bemdez.
Un den speredet hag a skiant-prenañ e oa an Ao.
Kerdraoñ, person Pont-'n-Abad. Abalamour da se,
end-eeun, ne vage ket a fiziañs muioch eget ret, e
mennozioù kristen-rik e barreziad. Ha neuze,
n'anaveze ket mat a-walc'h roll-buhez darempreder
nevez e iliz, evit gouzout gant pe abeg edo broudet
war-du an Ti Santel.
Setu ma 'n em gavas, ur wech, war dreuzou an nor
vihan, gant ar paotr yaouank o tont er-maez. Heman
a zeuas ruz betek e doull-kil.
"Salud dit, Paol Tirili"
, a lavare diouzhtu an Ao.
Kerdraon gant ur mousc'hoarzh sart. "'M eus aon
out deut gwall zevot, ur pennadig a zo !"
"Ya! Aotrou Person! nann, kentoc'h, daoust ma
ouzon atav va fedennoù...
"Ober a rafes ur mell masikod, te 'oar...' , eme
adarre ar beleg, evit lakaat egile en e acz. Evit tennan
kaoz, ivez.
Gwenn-kann e oa plasenn Garmez gant heol pemp
eur. N'oa ket un ene tro-dro, nag ur fiñv. Hag, eno,
war dreuzo mein kozh debret an norig wareget, an
Aotrou Person a vousc'hoarzhe bivig e lagad. O
c'hortoz 'kofesion' ar paotr, evel just.
Paol Tirili a oa sanket don bremañ e vennad en e
benn: sur e oa an dra. Anzav ar mennad-se, avat,
ouzh an den a oa dirazañ, an hini, dres, a zegemerfe
pe a nac'hfe degemer e labour ur wech kaset da vat, a
oa un dra all.
... N'eo ket evit lavarout pedennoù e teuan d'an
iliz; nann, n'eo ket evit lavarout pedennoù an hini
eo..."
Balbouzañ ' rae; mezh en doa, avat, evel ma vije bet
tapet genaouek. Nemet n'oa ket da dortañ, ha goude
bezañ troet ha distroet digarezion luziet a-walch, e
stagas da zibunañ ar gudenn: istor an hini a venne
kizellañ er maen kalet dremm hael ha flour Gwerc hez
e barrez.
Ar beleg a oa e dro da vezañ estlammet. Hag
estlammet e oa. Mil bell e oa e soñj diouzh ar
gontadenn edo o selaou.
Eñ, person Pont-'n-Abad, a oa bet ouzh ret ha dre
c'houd, un taer a stourmer, en e amzer. Ha prim-tan,
zoken. Ma lavare ar bigoudenned e oa bet darbet
dezhañ, ur wech, teurel e di er-maez, dre ar prenestr !
Kredet en doa embregiñ, er barrez-se, diaes da ren,
mard eus unan, oberoù a lakaas souezhet an darn-
vuiañ eus e genvreudeur. Setu bloavezhioù, avat,
m'edo habaskaet e wad en e wazhied. Douget e oa
chomet d'ar gened, hag eñ a oa e lorc'h hiviziken
klevout edo en e iliz e veze kanet ar bravañ, e oa
gouelioù-Sakramant Pont-'n-Abad bravan gouelioù ar
Sakramant, hag iliz Karmez an naetañ hag ar fichetañ
eus ilizoù Kerne ha Leon, e Breizh-Izel.
Rak evit ar peurrest ?... Desket en doa anaout mab-
den, a lamm, pa wel an tamm, hag a dec'h, pa wel
bec'h, hag, ouzhpenn, hedro mard eo, gant e
nac'hadennoù pemdeziek. Ma oa deut madelezhus
gant an oad, diskredikoc'h c'hoazh e oa deut.
Abalamour da se, ne vije ket bet deut biskoazh ar
soñj dezhañ e oa, en e barrez, un arzour, her a-walch,
ha diaviz ivez, evit goulenn an enor da gemmañ, an
disterañ tra, urzhiadur e iliz; bravoch ! kredin kreskin
he c'hened dre aozañ ur skeudenn nevez d'he
faeronez neñvel... Quid boni de Nazareth ?...
. Hiziv an deiz e vag ar yaouankizou, e gwirionez,
ar fougeoù an direishañ...
... Choarzhin? Arabat. Ar beleg ne zere ket ar
goapaerezh outañ. Dizaliañ? Kennebeut. Egile n'eo
ket penn ur fougaser en doa. Un den a feiz, ne lavaran
ket. Sellout a rae eeun outañ en daoulagad. O
c'hortoz, d'e dro, barnedigezh e berson.
Hag e c'houlennas an Aotrou Kerdraoñ, pa ne gave
netra all, war an taol :
"Pegement e werzhi da statu, pa vo echu ?"
"Pegement e werzhin va statu?" An Tirili en doa
graet ul lamm. "Pegement e werzhin va statu ?...
Biskoazh c'hoazh! Mard eo mat, va Itron Varia
Garmez a vo kinniget d'an iliz. Evit netra. Evel just."
Mousc'hoarzhin a rae, feuket
u n disterañ:
"Pegement e werzhin va statu, siwazh!"
Kenderc'hel a rae ar beleg kozh :
"Krediñ a ra dit e c'helli dont a-benn ?"
Egile n'oa ket mui besteod an tamm anezhañ.
Tennañ 'rae ingal war e anal, hag e zaoulagad a oa bev
o lufr, dre ma 'z ae e deod en-dro.
"Ne lavaran ket e rin gwelloc'h eget ar re all. Ne
lavaran ket ivez ne rin ket koulz ha meur a hini. Ober
a ran eus va c'hizell, tost-mat, pezh a garan. Hag ur
wech lakaet ganin un dra bennak e'm penn..."
"Ya! Ya! n'out ket hedro, te, hervez a ouzon, na
brizhyoulek evel an darn-vuiañ eus hor c'henvroiz.
Gallout a rez echuiñ ul labour boulc'het. Ma fell dit,
atav. Nemet... hag an danvez, ar maen ?..."
Ober a reas ar paotr un taol-chink ouzh tu ar
c'huzh-heol.
"Du-hont emañ, e park un eontr din, e Leskatouarn.
Hep dale vo degaset din gant ar c'harr bras. Ha bec'h
dezhi diouzhtu... 11
"Penaos e kasi da labour en-dro ?"
"Ur patrom a'm eus."
"A, ya ! A zo mat ! a zo ret zoken. Ur statu al a'c'h
eus kavet evit tennañ skouer diwarnan ?"
"Nann, Aotrou Person : ur vigoudenn."
"Ur vigoudenn? A! evelato... Hag e c'heller
goulenn piv ?"
"Jani Dreo."
"Jani Dreo? Piv co Jani Dreo?.. A! Ya! Ya!
merc'h ar Chalvez Dir, unan blev ruz, eus Rozig-ar-
Mager ? A ! evelato... Hounnezh ne zeu ket alies d'an
oferenn, war a gredan. Ha neuze, penaos e lavarin-
me, peogwir e kemerez skouer diwar ar plac'h
yaouank-se, ne gavez ket e ri un dremm gwall
yaouank, end-eeun, da'z Itron Varia, un dremm re
yaouank ?"
"Gwall yaouank, re yaouank? Aze dres emañ an
dalc'h. Al levrioù a weler ur bern traou war o
fajennoù. Hini ebet, koulskoude, n'en deus va lakaet
da gompren perak e voustrer, endra c'heller, war hor
joa bevañ, — evel ma vefe un dra dizereat, - ha
perak e c'houlenner diganimp gwiskañ, kerkent ha
ganet, mantell dic'hoarzh ar gozhni, - evel ma vefe
ur vezh bezañ yaouank.
Gwelit, en hon ilizoù, ha zoken er chapelioù war ar
maez, penaos e vez stummet Sant Jozef, da skouer :
kozh, ha moal e benn, ha ken trist, dreist-holl,
genaouek zoken gant e fleurenn lili !
Heñvel evit ar Werc'hez Vari. Houmañ a roer dezhi
ingal dremm ur Vadalen - 'Mater Dolorosa' evel ma
lavaront, - ha morse mui hini Mamm yaouank hag
eürus bravañ Bugel a voe gwelet morse, ar Mabig
Jezuz."
"A! evelato ! evelato! va faotr bihan, 'm eus aon eo
kollet tachenn ar skulterezh ganimp. Selaou furnez ar
Re Gozh : Sutor ne supra crepidam !"
"Marteze, nemet.. ne gomprenan ket."
"Ya, ni, beleien, a zo kustum da veskañ latineg gant
hor brezhoneg. Al latineg-se a ra ali 'd'ar c'here da
chom war-dro e votoù...' pe da bep hini da rannañ
kaoz diwar-benn ar pezh a anavez."
"Dres, Aotrou, dres, ar c'here a zo ac'hanon n'emañ
ket a-du gant furnez ar Re Gozh. Evidon-me n'eus
amañ na sator na dallik. Me 'lavar an traoù dres evel
m'o soñjan, hag e kasan va labour en-dro dres evel ma
soñjan e vo mat. Ha ne ran ket forzh ma n'eo ket
diouzh doare ar saverien-reolennoù. Va Gwerc'hez
Vari-me a zo yaouank, ha barr gant al levenez, ha
lorc hus zoken, e-giz ar mammoù ugent vloaz a welit,
leizh an iliz, da Bardon ar Vugale Vihan.
Ar Vamm Yaouank, na petra !"
An Aotrou Kerdraoñ ne responte ket, hag e
vrañselle e bennad blev gwenn, goustad, krog e zent
en e vuzell izelañ, evel ma rae pa veze e prederi.
Merzhet en doa pegen kalonek e krede Paol Tirii en e
blanedenn.
Hag e lavare dre e soñj. "Ar yaouankiz ? Ya! Ar
Vamm yaouank, ha naren ar Groaz... An awen ne
zibab ket : sentet e vez outi. Ha gwelout a ra hemañ
stumm e labour gant e galon pevar bloaz warn-ugent.
N'eo ket kailharet andon e vuhez, ha m'en dare hag e
oar talvoudegezh ar ger kerse... Jani Dreo ! ya ! a-dra-
sur... Moarvat eo bet kustum a-viskoazh an arzourien
da zibab o fatromoù, — re ar Werchez venniget, e-
giz ar re all, — e-touez, lakaomp... ar pec'herezed o
gobari brav. Ni, n'omp ket dibec'hed, kennebeut.
Neus den dibec'hed war an douar. Fi si en deus pep
hini, hag e dech. Kement a dalv en oberoù an arzour
eo at mennad, ha dreist-holl, ar berzh-mat. N'eo ket
ar patrom, a-dra-sur. Gant an awen, e vez glanaet pep
oberenn. Hep gouzout, marteze, e kerzh heman da
heul e ziagentidi veur, o kemer, da batrom Itron Varia
Garmez, ul lammeneg' bennak eus ker, nemet korfet
ha dremmet ouzh e zoare. Dianav eo dimp hentoù an
Aotrou Doue, pa vez meneg eus e C'hloar..."
"Ac'hanta!" emezañ a-benn ar fin, o lakaat e zorn
war skoaz ar chere, dre ma tenne e vont gant e zorn
al diouzh godell e c'houriz, "me a zo tremen poent
din mont. Ur gerig c'hoazh, evelato. A-raok sternian
ouzh da labour, e ouzout emaout o sternian ouzh ul
labour a bouez. Ouzh ul labour a bouez bras, Paol
Tirili. Ur gwaz out, gouest, 'mechañs, da gas da benn
ul labour boulchet ganit. Petra eo ar patrom, e
gwirionez, e-keñver an daolenn ! Gra eta da zelwenn,
yaouank ha da dennañ da verc'h an Dreo, p'eo da
youl enorin Yaouankiz ar Werc'hez venniget. Arabat,
daoust da se, disoñjal eo ar Werc'hez Vari Mamm
Doue, da gentañ, Mamm Hor Salver, marv evidomp
war ar Groaz, ur Vamm, Paol Tirili, leun a skiant
neñvel, daoust d'Hec'h ugent vloaz nemetken, hag o
choulenn hon doujañs. Ha ma kizellez Dezhi ur
mouschoarzh war He diweuz ha war He dremm, ra
vo mousc'hoarzh ar Baradoz."

Unan eus kant stêrig ar vro, ur wazh-
dour kentoc'h, deut war he fouez, dre
ar foenneier strizh. Treuziñ a ra hent
bras Ploneour, tre kichen kêr, dre
zindan ur pont, evit erruout e
broenneg Kerdenn. Pa vez morgann,
e teu al lanv, a-dreuz al lenn, da ober degemer dezhi
betek laez ar vroenneg. A-hend-all, e ra he zammig
tizh, er ganol toullet ganti el lec'hid kaledet, e-mesk ar
pikoù broenn, an drez hag al linad, hag o tarlipat ar
mein plat uzet, evel ma lavarer, gant pennoù daoulin
ar c'houezerezed.
Setu Poull-Kanaped, e Pont-'n-Abad, war hent
Ploneour.
Eno n'eo ket dav kaout journalioù evit gouzout an
traoù.
Ar mintin-mañ, eo laouen-bras heol an nevez-
amzer. Ken na oa drant zoken poullouigoù dour rous
ar vroenneg. Er c'halonoù n'oa ket heñvel. Rak, ar
mintin-mañ, n'eo tra vat adarre ar c'heleier. Mard eo
gwenn, ken na luc'hont, ar menez-lann hag ar
waremm gant an traoù kouez o sechañ, mut eo, ha
didrouz, ar vengleuz en tu all d'an hent bras, mut ha
didud. D'ober petra dont da dennañ pe da bikan mein
ha da dapout droug dargreiz, pa ne saver mui na ti, na
kraou, na loñch, neblech...
Neus ket labour d'ar bikerien-vaen.
Ha ma 'z eus, ar mintin-mañ, kement al a vaouezed
er stêr, war un dro, n'eo ket hep abeg, kennebeut :
amzer a zo bet roet dezho da vont d'ar poull.
Labouradeg Beziers a zo chomet sarret he dor, ur
wech muioc'h, ha bet eo bet lavaret d'ar merc'hed
mont d'ar gêr, ken na vijent galvet en-dro gant ar 'c'hi'
ha gant an daboulin... 'Kreiz mare ar piz bihan, ma
n'eo ket un dristidigezh ! Al legumaj ha 'n em vir an
nebeutañ !
Aze 'vo c'hoazh labour kas karradoù piz trenket d'ar
bern teil ! ha labour termonañ 'ta !. Dres e c'hoarvez
evel ma oa c'hoarvezet, miz a oa, gant ar bagadoù
grilhed-traezh, a ranke bezañ taolet en-dro d'ar mor,
er Gelveneg, pa n'oa ket prener dezho !
Marianna Tin Askoet a oa anezhi ur vigoudenn
founnus, liv ar yec'hed war he divjod. Soavonañ,
broustañ ha gwaskañ 'rae he c'hrezioù gant un dorn
taer, hag o hejañ 'rae en dour-red gant un dorn ken
taer all.
"Hag e kav deoc'h eo houmañ ur vuhez?" e
kounnare. "Ni, c'hoazh a c'hell dont da walc'hiñ, evit
tennañ implij ouzh hor bizied. Pa soñjan e rank va
hini kozh mont da bikañ e gartenn d'ar C'hastell,
abaoe kreiz ar goañv, me 'ya va gwad da zour. Ha
penaos e vo boued, ma tenner bremañ o labour
digant ar merc'hed ive ?. Sellit, Naig, an toulloù er
rochedoù-se... Dantelezh evit ar re 'giz-kêr', a lavaran
deoch, ha n'eo ket rochedoù ur paourkaezh
mañsoner. Kaer a'm eus taponañ ha peñseliat, i e ya
an avel drezo. Ha n'eo ket gant ar c'hwec'h kwenneg a
zo c'hoazh war va anv ez in da brenañ rochedoù
nevez da Din Askoet..."
Naig ar Bert, ur vaouezig dous, a laez Penn-ar-
C'hab, a oa bet savet ganti he chein munut da sellout
ouzh "dantelezh" gwreg Tin Askoet; ne voe ket evit
mirout da vousc'hoarzhin.
"Va faotred", emezi, "a zo bet ul lizher diganto, du-
mañ, dec'h. O c'houlenn gwenneien da zont d'ar gêr,
rak dibochet int bet diouzh o flas nevez adarre, ha
n'int ket evit padout pelloc'h en Naoned; hag, e-giz
ma laka Pier war e lizher, e Pont-'n-Abad, e tle bezan
pres war ar piz bihan bremañ, ha gounidigezh evit an
holl...
"A ya 'vat, gast ! sklochoù da lodañ gant ar saout,
setu petra a gavint," a droc'has Chann Salaun Zu, en
ur waskan un torch. "N'ouzoc'h ket petra a skrivfen
d'ho paotred, me? Me a lavarfe dezho : chomit 'lec'h
emaoch, rak amañ eo fachet an Aotrou Doue ouzh
an dud."
"An Aotrou Doue, siwazh ?"
"Ar beleg ne lavar nemet an dra-se, bep sul."
"Ar pezh a zo sur, atav, ne ra ket an Aotrou Doue
ur bern van ouch ar paourkaezh bougreed", eme ur
vaouez.
... Nemet e chakod piv ez in-me", a gendalc'he,
pennek, Naig laez Penn-ar-C'hab, "da gemer argant
da gas d'ar vugale baour-se; ha mont da belec'h da
'falzigañ", siwazh P...."
Hag hi ha krogañ en he golvazh ha stagañ da bradañ
he c'houez.
"Marteze", e huanadas, "e tigoro an uzinoù en-dro
abretoc'h eget ma kred dimp."
"Marteze, marteze," a droc'has gwreg an Askoet.
"Houmañ a breg e-giz ki person Pornaleg a grevas
diwar re gorfad esperañs. C'hwi a zo un hirvoud
klevout ho kenoù gant ho kein krommet dindan ar
bazhadoù. Me, me sklapfe va golvazh ouzh divisker al
lorgnez-se, gant ar valis a zo ennon."
"Peoc'h er jeu; neb a gollo 'n o keu'!" a c'hoapaas
mouezh ur vaouez, o tiskenn gant sklok bras he
botoù choukenn davet ur maen plat chomet
diberc'henn, sko e geol ar pont.
"Opala! 'Gare à la mine' an taol-mañ! 'Mañ
degouezhet houmañ gant he genoù rapronobiz !"
Maouez he "genoù rapronobiz" a oa Katell
Vloagen, a Draoñ Pont-Gwern, ur choar da vamm
Paol Tirili, maouez a dro anezhi, e-giz he c'hamaradez
Marianna Tin Askoet.
Deut e oa ganti war he c'hein ur pezh liñseriad traoù
lor. Noa ket dianalet evit se, hag e farse, dre ma
tispake he fakad :
"Mac'homp, paotred Kerneizan, 'man ar c'hig et
Pothouarn! Sell amañ lijoù ha peadra da zigrasañ
betek kloch dek-eur-noz."
Moereb Paol Tirili a oa ur genoù bras, e gwirionez.
Hag he zeod o vont en-dro raktal :
"N'ouzoc'h ket e petra edon o soñjal, merc'hed, dre
ma teuen gant va bech kouez, penn-da-benn an
hent ?"
"Feiz!"
"Me' lavare dre va soñj e oa un dra gaer — ur
bennozh-Doue, n'eo ket gwir, Naig ar Berr ? - kaout
merc'hed en ur vro e-giz houmañ.
"Sur a-walc'h, pa ne ve ken evit digaoc'hañ ar
vugale."
"Digaoc'hañ ar vugale, ya! ha gounit 've lein,
merenn, merenn vihan ha koan ar re vras, gant bec'h
o divrec'h ha lazh o c'horf... E-keit-se, petra 'ra ar
wazed war zigarez emaint dilabour? Pourmen 'tro
kêr, e-giz toulloù risket, en o flijadur, pe tommheolian
'tal ar c'hoc'hu, 'tal ar vilin vas, 'tal revr an diaoul,
del !...
"Che 've ! Katell, mezh eo deoc'h !" a droc'has Naig
ar Berr, gant he mouezhig flour, en ur c'hoarzhin.
"Feneanted, m'hel lavar deoc'h. N'eo ket Marianna ?
Va hini-me, Doue d'e bardono, ma ne vije bet
nemetañ o tegas e sizhun d'ar seizh krouadur a'm eus
bet digantañ — o gast ! ar re-se a oa bet evit netra !
— me' lavar deoc'h ne vije ket bet kleñved kalet du-
man goude koan."
"Ar beorien ne dlefent ket bevañ."
"O feiz!" eme unan bennak, "a-raok ar brezel, e
tremene ar beorien gant avaloù-douar laezh, pe
soubenn ar rouz, ha, ker ral a wech, un tammig
drailhenn gig."
"Sur, ne vo ket debret mui bichtek bemdeiz, e-giz
goude ar brezel."
"' Vo ket mui? 'vo ket mui? Me zo sosialist me —
distagañ rae Katell 'sorsialist' - ha na'm eus ket
mezh anzav, me, e kavan gwelloch dirostañ un tamm
kig leue tener ha poazhet mat, pe ur chotenn hoch !,
ha kas war draoñ va gwerennad win, eget torriñ va
naon gant kaol irvin, e-giz bougreed an amzer
wechall. Pa na 'm 'o ket, me' c'houlo..."
"Ar re a c'hell kaout e termen, sur..."
"I che !..."
Katell Vloagen na ne selaoue, na ne zalche mui
kaoz, rak ne oa mui er gaoz.
Harpet war bord he boest, soavon c'hwezhet betek
war he divrec'h kiget start, hag astennet he gouzoug
ganti, moereb Paol Tirili a selle gant evezh bras, ken
na selle, e genoù at pont.
A-dreuz ar raden-bleiz diwanet e skarroù an daroù,
e firbouche dirak daoulagad Katell Vloagen, er penn
all d'ar pont du, peder pe bemp bigoudenn, war
skramm glas ar skav hag ar spern. O walchiñ ivez. Ha
drailh ganto ha c'hoarzhadeg.
Katell Vloagen n'oa ket o fistilh ouzh he doare. Hi a
oa gwenn he daoulagad dija, pa gleve ur vouezh —
an Hent-Nevez — o teurel :
mouezh Liza Jeromig, gwreg Jerom, botenner bihan
"Ha Lij Vloagen, ive, a z0 savet uhel ar c'haoc'h en
he revr, abaoe m'he deus kavet un torch da
skaotañ..."
"Petra!" a hopas, ar wech-mañ, Katell. "C'hwi a glev
ac'hanon, 'Liza Jeromig, lonkerez foenn ! Propoc'h
deoc'h, rastell-doull, mont da lakaat dent en ho kenoù
ratous, eget glaouriñ war va c'hoar. C'hwi ne vefe ket
roet daou wenneg deoc'h diouzh ho tent gant ar
pilhaouer. Ha va c'hoar Lij Vloagen a ra ar fae war an
dibordadenned eus ho rañs, dismegañs ma 'z oc'h."
Katell Vloagen n'oa ket nemeti lemm he zeod, e-
touez ar bigoudenned, hag o kaout gwad dindan hec'h
ivinoù. Mard oa bet sabatuet Liza Jeromig - "genoù
ratous ha rastell-doull !" - sabatuet, ha chigardet,
ivez, rak Katell Vloagen ne veze ket brav kaout afer
outi, gwreg ar botenner n'oa ket maouez da filañ,
dreist-holl, pa oa bet digoret ganti ar jabadao.
Hag hi ha dizroiñ an dorzh dre doull ar pont :
"N'eus nemedoc'h neuze, Chilopenn dogn, ha ne
oufec'h ket eo sikouret ho choar gozh gant ar
veleien."
"Va c'hoar-me, siwazh!... Sikouret gant ar
veleien l... A, gast, 'vat !. A-neuze, 'vat !.
Mard oa ur gaoz heskin da Gatell e oa kaoz 'La
Calotte', evel ma lavare. Kinnig a rae trankañ. N'oa
ket evit chom dindan seurt teodad; teurel a reas,
dirukel an tamm anezhi, gaou evit gaou :
"Neuze eo gant ar beleg en deus kaset ho nizez Filo
druzivi..."
"O c'hwi, pa deuzo ar sukr en ho kenoù forogell...
Da c'hortoz, lod eus an dud eo brav dezho rodal gant
grifoù Toñtoñ Lom."
"Dominus vobiskom, revr ar person en dour
zomm!" a daolas Marianna Tin Askoet, dre ma tirolle
holl verc'hed ar poull da c'hoarzhin.
Katell, hi, ne c hoarzhe ket.
"Va re-me", e responte, sec'h, "n'o deus ket bet
ezhomm eus den d'o dilaouañ ha, nebeutoch c hoazh,
ouzh liperien revr ar sent."
"Na memes Moñsieur Peg-Du, evel just, an hini a
zo o tarsodin gant e statuioù Mari-Chuchu ?"
"Va niz Paol Tirili ? Apala ! me 'ouie mat !..."
"Ar fougaser-se, dres ! Seurt traoù 'n em gav peadta
ober mezh d'ar moc'h."
"Hennezh ho peus avi outan, ken na grevit..."
"Avi, sur !. Avi !..."
". Peogwir n'eo ket heñvel ouzh ar re all."
"Nann, neuze, n'eo ket heñvel Paol Tirili ouzh ar re
all, ha deut eo ar wirionez gant ho kenoù ravolt ; rak
n'eo gour ho niz Peg-Du, gour !"
"N'eo gour! n'eo gour !... Evit bezañ desket ha
dornet, e c'hellit furchan etre Rozig-ar-Mager ha
Menez Roz ar Chastell, ha diouzh an Ti Toull betek
Traon Pont-Gwern, da gavout heñvel ouzh Paol
Tirili."
"Kement ki a zo e kêr a ra goap outañ; an dra-se
n'ouzoc'h ket, 've, Katell ?"
"Goap, selaouit mat ! Goap, emezi !..."
"Outañ, ya, hag ouzh e voulomigoù..."
"Ar re sot egistoc'h, sur ! C'hwi zo sot 'giz ur c'hwil-
derv."
"Skarzhan stal-gere an Tirili kozh, ouzh an trichard
eus he fratikoù, setu ar pezh eo kad da ober, gant e
zeskadurezh hag e voulomigoù... Ho niz, Katell
Vloagen?... Me' lavaro deoc'h krenn ha kras petra
eo : ar brasañ feneant a zo e kêr. P'emañ ar re all o
tideodañ o c'houlenn labour d'o divrec'h, an dra-se a
gav an tu da gas o boutig d'an traon, ken bras
feneanted int." Un ehan a rae ar gouezerez. Ha
goude : "An dra-se a ya o amzer da c'hoari fardan
boulomigoù.. Da c'hoari mergodenn !... 'Giz un
inosant !..."
Mougañ 'rae Katell Vloagen. Tufañ reas en dour, da
21Skouez fraezh ar fae a rae war teodadoù divergont
Liza Jeromig.
"Teod bilim! Lagenn lot!" Ne gave, war an taol,
netra all da respont.
Eben, p'edo aet don hec'h ivinoù, a vrasaas he zaol-
krabis :
"Nemet hennezh n'eus ket d'en em chalañ evitañ.
Ho niz ne vo ket dav dezhañ morse mont da bikañ e
fartenn gant ar paourkaezh bougreed. Ne gouezho
morse en dienez, rak gwenneien ar veleien..."
"Ha kaoc'h an diaoul!" a youc'has Katell en ur
vannañ he golvazh, a-dreñv he c'hein, ouzh mogerig
chaoser Kerdenn.
Savet e oa broc'h enni, ha torchañ 'rae, trumm-ha-
trumm, he divrec'h hag he daouarn gleb ouzh he
zavañjer.
Ouzh traoñ ar riboulenn veinek a bigne d'an hent
bras, e stlapas he botou-choukenn, hag hi kuit, a-dizh
hag a-dro, war-du kêr.
"Ma! 've'! aet eo Katell 'e chil'1, war he
chaosonoù !"
"Breskennet eo !"
"Petra an diaoul a zo peget e revr Katell ?"
"An dipadapa, gast!" a daolas ar Saladenn zu; "an
dipadapa !"
Unan hag a dice Douda e ziSkouarn a oa Toñton
'Tontoñ Lom' a oa ul lesanv - an holl o deus
Lom. 'Toñtoñ Lom' a oa ul lesanv — an holl o deus
lesanvioù e kêr — roet gant e barrezianiz d'an Aotrou
Gwilhou Kerdraon, person Pont-'n-Abad.
Edo, en ur c'hortoz mare merenn, o lenn e vreviel
en e jardin. Ezvan da lenn; evit komz heñvel ouzh ar
wirionez, ar beleg kozh oa hedro e spered, ar
mintinvezh-se. Re vrav an holl e oa yaouankiz an
deiz. Ma sarras e vreviel.
Tennañ 'reas hir war e anal, dre ma chome a-sav, er
vali greiz, furm du krommet e zivskoaz.
"Evelato eo un dudi bevañ hiziv" , emezan krenv a-
walc'h, ha skrabañ e doull-kil. Daou si a netra
dastumet gant an Ao. Kerdraon, a-hed ar
bloavezhioù : marvailhat outañ-e-unan, ha skraban e
gilpenn. Flouran a reas u r rozenn gant un allazig
skañv ha kavout a reas n'oa ket aet an tamm anezhan
ker kabach ha ma krede.
Ha kavout a reas ivez e selle ouzh e zomani evit ar
wech kentañ: pezh a c'hoarvez alies, p'emeur war-nes
kimiadiñ. N'oa ket bras jardin ar presbital : un nebeut
karrezennoùigoù, mesk-ha-mesk enno evel ma tere,
bleunioù, gwezigoù frouezh ha leguma).
Divent, avat, e kavas an tammig perc'henniezh-se,
rak ne rae nemet unan ganti tolzenn glas-holl koad
Sant-Laorañs. Ken stank e oa delioù ar perenned-krap
hag ar plant-rezin a wiske ar voger dro, ha ken klok e
oa goloet ar vein, ma ne wele an Aotrou Person harz
ebet, e gwirionez, d'e zomani.
Edo eno ar stourmer kozh morzet e izili, peoc'h d'e
benn, evel ma vije bet sentet ouzh e youl. Didrouz e
oa ar chanterioù bagoù, hiviziken, aze en tu all d'ar
c'hae. Hag evit talabao bagoù ar glaou, an avalou-
douar pe ar potojou-min, evit cholori ar c'hirri-tan, -
ha ne venegomp ket leoudouet ar chalboterien, -
setu pell 'zo, a drugarez Doue, ne veze ket torret mui
ar pennoù ganto. Ne vije ket bet savet e viz bihan
gant an Ao. Kerdraon da lakaat serrin stal, chanter pe
labouradeg ebet, abalamour d'an trouz. Hogen, n'oa
ket bet goulennet e ali digantañ. Sarret e oant bet.
Ya! Didrousat bro e oa deut Pont-'n-Abad
da vezañ !
Fraoñval a rae gwenan en heol. Filiped a lammike
war grouan ar vali greiz, ha gwez bras Sant-Laorañs,
hejet o lein war o fouez gant un aezhenn, a rae o
delioù, a-wechoù, ur ganaouenn sin ha brav e-giz
saflik dour. Hag a-dreist tolzenn c'hlas ar
platanenned, edo war vann div wern vistr, gwerinier
ur vatimant zu, dizarmet er porzh.
A-zioc'h ar c'hoad ivez, tour iliz Karmez gant e
vein-glas o lintrin ouzh an heol.
Uheloch c'hoazh, uhel-uhel, en oabl glas-difiñv, e
oa ul labous-mor gwenn-kann o troidellañ hep difrae :
diougan amzer gaer.
"A! evelato ! Peseurt anv a vez roet d'an evn-se e
brezhoneg ?" eme a-greiz-holl an Ao. Kerdraoñ. "A,
satordallik! n'oufen ket lavarout. Ret e vo din
goulenn bremaik gant va c'hureed ouzh taol. Ar
C'hilivere yaouank n'eus ket keit-se e rae skol louarn
wvar e aodoù genidik, ahont, e Landeda. Ur galouper
hag un dineizher, pa oa mec'hiok, ma ranker e grediñ.
N'eo ket gant krennarded ar jimnas na gant latineg ha
galeg e amzer kloerdi en devo dastumet poan spered,
peadra dizeskiñ kelennadurezhiou prizius e
vugalea)...
"Eus oudon ' eo?" eme ur vouezh o sevel ouzh
korn al legumaj. Ha Soaz Gourlaouen, unan eus
mitizhien ar presbital, ur gontell douarek en un dorn,
hag ur penn saladenn en dorn all, ha sevel a-dreñv ar
c'harzhadig spezad. Troin a rae ouzh tu an Aotrou
Person lunedoù he fas treut melenek.
"Sell ! aze 'maoc'h ? Soaz kaezh... C'hwi a zo, 'm
eus aon, a gostez Priveilh, ur gapenn."
... Sur eo, memes, ha n'eo ket dav deoc'h kaout
aon evit se. Ganet on 'kichen chapel Sant Tujen
benniget, mestr ar chas klañv. Ha kaperien eo va zud
eus an daou du. Mont a rae va den, Doue de
bardono, d'ar mor, ha me va-unan pa deue teil d'an
aod..."
"Ac'hanta, Soaz ! Neuze e c'hellit lavarout din anv al
labous gwenn a nij, ahont, ken uhel en oabl."
Sevel a reas ar garabasenn he dremm liv an everezed
kafe, ha, da welout gwelloc'h, e tennas he lunedoù.
Lavarout a reas :
"Hennezh a zo ul labous-mor."
"Moarvat eo ul labous-mor. E anv, avat."
"Re gozh on deut, Aotrou Person", eme dichek ar
gapenn, "evit respont d'ar c'hatekiz. "
"Na follit ket, Soaz kaezh! Arabat ez afe droug
ennoch! Na'm boa c'hoant, oc'h ober va goulenn,
nemet gouzout en-dro anv al labous-se... anavezet
ganin pa oan bugel... Emaon o klask eñvorin
brezhoneg va bugaleaj..."
"Al labous-mor-se a zo un orio pe ur goelan", eme
ar garabasenn, hep mui. Outi hech-unan, avat, e
t e r m o n a s :
"An den kozh-mañ emañ e blas e-touez chalonied
Kemper, pa anzav e-unan e kouezh en ofañs."
Egile a zalche war ar gaoz :
"Ur goelan pe un orio. Gouiziegezh demdost, evel
ma choarvez gant an hini desketañ. Nebeud eo ar
pezh a oar ar c'hristen an desketañ; ha n'eo ket morse
diarvar e ouiziegezh...
... Diwar-benn an traoù ar boutinañ, an tostan
outañ zoken."
"O!" eme Soaz, "me 'oar ur bern anvioù laboused :
ar yat, ar vran, ar big, ar seran, ar gegin, ar voualc'h, ar
filip, an askell-dilig, an askell-groc'hen, ar goukou..."
" D i o u z h o a n v , p e d i o u z h o f l u n v ? "
"Diouzh o anv, diouzh o fluñv, diouzh o viou..."
"A, evelato !"
".. Ha diouzh an implij a vez tennet diouzh o
anvioù : ur goukou a zo ur skañvbenn anezhi, hag un
orio a zo ur genaoueg, e-giz, e gamarad, ar gwazi, ha
pa gan atav pig pe vran, me' bari e lammo re abred
dreist ar vur, e-giz an hini gozh ha n'eo ket fur, ar
fistilh droch a zo ganimp, hag e vo lavaret adarre n'eo
mat ar bersoned kozh nemet da randoniñ...
"A zo gwir! Soaz kaezh! Kit buan en-dro da valañ
ho kafe. Me a lenno choazh ur pennad breviel a-raok
kreisteiz."
.. Ha n'o deus ket ar veleien gwall dra da soursial
outañ," a c'hrozmole eben en ur droiñ kein, "pa
c'hellont uzañ teod ha koll amzer gant seurt
kaoc'herezh."
Termonañ 'rae c'hoazh ar garabasenn o stokañ he
botou-choukenn ouzh treuzoù he c'hegin, rak ne veze
ket brav he skoilhañ, ur wech loc het kuit he zeod
Mousc'hoarzhin a rae ar beleg, ouzh brañsell e benn.
"Evelato on bet skandalet ganti, hag hep din gallout
rannan grik d'en em zifenn! Kredet he deus ar plach
kaezh edon oc'h ober an diod ganti, pa m eus
goulennet anv al labous-mor. Na'm eus netra da
zeskin digant ur garabasenn. Evit ar vaouez-se, evel
evit hol dud ar bobl izel, e tle Mevel Bras an Aotrou
Doue, abalamour d'E Sakramant Meur, end-eeun,
gouzout hag anavezout kement tra, uhel pe zister, a
20 el levrioù, evel just, ha war an douar, hag e kalon
an douar, dindan bolz an neñv, hag en neñv, ivez,
evel just. Na petra ! ni, beleien, daoust ha n'omp ket
pastored ar bobl P...
Hag en ur vont-dont en e jardin bihan tommheoliet,
e vagas an Ao. Kerdraon e soñjoù betek taol an
anjeluz.
"Pa 'maomp, herr ha kalonek, krog ouzh deverioù
hor stad, e c'hellomp kredin e ouzomp traoù, un
estlamm. Hag e reomp ur pec'hed ourgouilh. Pa 'mañ,
avat, hor gwad o yenañ en hon izili, e verzhomp n'eo
ket brasoc'h bern hor gounidoù speredel eget
krugellig ar merien. Breskoc'h, ne lavaran ket.
Nanavezomp ket zoken anv an traoù a zo an tostan
dimp. Piv' oar, zoken ? Marteze n'anavezomp ket
gwelloch ene tud hor parrezioù, ni o fastored.
Kaer choazh, ma teskomp bezañ madelezhus
hervez kalon Hor Salver !...
Neo ket d'ar gêr e oa fustet Katell, p'he doa frapet
ganti ken dillo he divesker diouzh ar poull. Edo o
vont, ha tizh warni, da di he c'hoar, Lij Vloagen. Ha
gwelet e vo ar pezh a vo gwelet, rak Katel a oa droug
enni.
Pignet he doa laezenn ar Ru-Nevez, anvet ivez Ru
Hoche, hag edo o treuzin korn plasenn ar Vadalen
evit tizhout ar chapel vihan hag ar voutig. Soubet e oa
en he hed an echon a blasenn wenn e sklerijenn an
heol, ken na drelle an daoulagad. Noa ket un ene war
he gorre, nemet daou pe dri c'hi yaouank o c'hoari
redek an eil war-lerc'h egile.
E-tal ar c'hoc'hu, avat, — ar 'c'houi' nevez, — e oa
dastumet ur bern tud. Gwazed dilabour, ha merc'hed,
deut dar marc had, a rae an dro d'ur vigoudenn gozh,
en he choañze, war dreuzoù an nor houarn vras.
Marianna an Ti-Moged he doa tapet ul lamm,
siwazh dezhi, en ur dreuzañ he botez war ur bluskenn
bennak. Klemm a rae gant he gar fall, ha kas a rae an
holl da sutal.
"Kalz droug 'peus bet, Marianna baour ?"
"Ur revr!"
"Ar medisin a vo klasket deoc'h, Marianna baour ?"
"Ur revr !"
"Marianna baour, kerc'het a vo deoc'h ur banne
thum ?"
"Ya!"
"Pregit deomp!" a lavare Katell da Anna Vleiz, un
en he chichen,
amezegez yaouank, a oa,
tic'houzougañ dreist skoaz ar re all, evit gwelout ivez
Marianna baour. "Houmañ ne glask ket pemp pav
d'ar maout. Gouzout a ra petra 'ra vad d'he c'halon !"
Choarzhin a rae atav Katell en ur ziskenn davet ti
he c'hoar, harp ouzh chapel ar Vadalen, e-tal al lenn.
En ur dostaat ouzh ar voutig, e klevas he niz Paol
Tirili o c'hwitellat, ha taolioù e vailhig kere o skoiñ
war seul ur votez ler bennak. Dont a reas soñj dezhi e
oa droug enni.
Digor-bras e oa dor ar stal. Ha Katell tre.
"Amañ eo chichant ar c'halonoù," emezi.
"Feiz! gant an heol tomm !... Sell !... va moereb
Katell !"
"Da vamm n'emañ ket aze?" a c'houlennas
houman.
"Tri c'hardeur ' zo eo aet d'ar veilh da glask greun
d'he yer, ha goude da gerc'hat danvez mer'nn... Dav
dezhi ober he zammig flep penn-da-benn an hent."
Lakaet en doa Paol Tirili war e davanjer kere ar
votez ler edo o taponañ, hag e vailhig pav hir war an
daol zu en e gichen. Edo war gorf e roched, rak
tomm a oa. Sellout a rae ouzh e voereb.
"Pelec'h eo kouezhet ar gurun?" e c'houlennas.
"Chwi a zo ur penn stag ouzhoc'h, avat !"
"Lavar atav."
"Keloù fall ez eus bet diouzh ar gendirvi ?"
"Da gendirvi a zo mat lec'h emaint. Amañ, e Pont-
'n-Abad, eo e ya fall an traoù ; falloc'h eget kaoc'h..."
... Ki... Anaout a ran an ton hag ar son, abaoe pell
'zo, moereb Katell."
Tapet hegas e oa ar voereb. Rak, ma oa ur vaouez.
maget mat, ha bev ar gwad en he gwazhied, hi 'oa
prim ha brell, hag abalamour da se, divemor, ken
Peadra 'oa bet an darvoudig c'hoarvezet gant
Marianna an Ti-Moged d'he lakaat da zisoñjal e oa
enni ur sac'had malis, ha perak, dreist-holl, e oa enni
ur sachad malis. Choazh, ma vije bet er gêr he
c'hoar Lij !
Lavarout a reas gant ur vousklenn :
"Hag ar pratikoù ?"
Gant e zivrec'h divañch betek an ilinoù, ha marellet
gant peg, e tiskouezas Paol tro traoñ al leur-zi.
Renkennadoù boteier a c'hortoze bolontez vat ar
c'here.
"N'int ket echu c'hoazh," eme ar voereb etre he
dent.
Dizroin a reas trumm ar c'here war he skaoñ da
sellout ouzh e voereb. Souezhet.
"Petra' c'hoarvez ganeoch, va moereb Katell ?
...Ha perak ho peus lavaret: 'Nint ket echu
choazh !'?"
"Ha gouzout a ran, me va-unan?" a darzhas
houmañ. "Nemet, siwazh ! ma, n'on ket memes evit
preg eus ar pezh a ra diaes din, eo koulz din mont d'ar
mor war va fenn."
"Che ! va Doue ! N'eo ket dav, 've !"
Dirollet a oa Katell an taol-mañ :
"Re vaget eo lod eus an dud, ha n'ouzont ket petra
eo chaokat mizer. Un druez gwelout ar vugale hiziv o
trouziviañ ker difoultre ar boued bet pasket dezho
gant o zud.
Me 'oar, me, ha da vamm a oar 've petra eo
dougen sammoù ha kaout bugale. Ne 'teus ket soñj,
evel just, eus an amzer gwechall, pa oas c'hoazh en da
gavell, ha ma rankes bezañ kaset da gal Loktudi evit
kaout bronn. Da vamm ha me, hag ar merc'hed all, a
ziskarge sac'hadoù avaloù-douar eus ar c'hirri e bagoù
ar Saozon. Eus ar mintin abred betek an noz teñval.
Evit kaout boued deoc'h.
N'oa ket aze labour evit kranked gwak na pavioù
stroallek; poan ar galeoù ha kaout keinoù
diskrochenet, ne lavaran ket ; ha teurel ar c'hwezenn
ruz e-kreiz gwrez an hañv. Ha debriñ bara sec'h pe
soubenn ar rouz. Ken nemet evit gallout lakaat daou
wenneg a gostez.
Nemet, abalamour da lazh-korf ho tud eo bet
dalc het pelloc'h ar vugale er skol; ha gant an daou
wenneg lakaet a gostez, en deus gallet an Tirili, da
dad, eus a vicherour mont war e gont, ha sevel e stal-
gere; ha bezañ mestr nemetañ en e di, hep kaout da
sentiñ ouzh Per pe Baol ; hag ar familh, a baour da
chikañ gant ar mailh, bale sonn, kreiz an hent, hep
stouin he daoulagad.
Ne'm eus ket mezh da vezañ bet paour ; ar
gwenneien a zo er familh a zo bet dastumet, unan-
hag-unan, hag arboellet, unan-hag-unan ; n'int ket bet
laeret, sur, na kemeret en aluzen, ha m'hon eus
dioueret kement all, ha ma c'hellomp tremen hep
goulenn netra digant den, n'eo ket evit bezañ loret
bremañ gant lag an hent."
Dre ma'z ae he zeod en-dro, Katell Vloagen a
sklaerae he fenn.
'Lag an hent' a oa, sur a-walc'h, Liza Jeromig, gwreg
botenner bihan a n Hent-Nevez, maouez an teod-
flemm. Ne voe ket anvet, avat, hag eben a
gendalc'he :
"N'eo ket gant seurt toulloù-strizh e vo frotet
kaoch ouzh genoù Katell Vloagen. Kentoch e
vrochin dezho o daoulagad gant va nadozio stamm.
Ar bitouzed revet-se a zo debret o revr gant an avi-
krign. Nemet, gant ar moc'haj e vrudont dre gêr diwar
hor penn-ni, e lakaint va gwad da vont da zour.
Ya, va niz Paol! Ul lazh eo dougen bec'hioù a-hed
an deiz; ha n'eo ket ar chistrouenned a rod dre ar
ruioù gant o zalonoù pik, gant gwiskadoù poudiri
ouzh o beg, a sammfe mui sac'hadoù avaloù-douar
war o chein. Ra na vevo biken hor bugale ar vuhez
kriz hon eus bevet ! Ken gwir al eo, avat, e ya korf un
den yac'h da vreinañ, ma ne labour ket.
Hag an dud a embann penaos n'eus ket e kêr ul
leozenn ' par dit hag emaout o kas da netra stal gere
an Tirili kozh, gant da feneantiz. Skoin war ur maen
evit ar blijadur n'eo ket skuizhus.
Dreist-holl pa n'eus ket da heul muioc'h a c'hounid
eget o troiñ ar c'hazh dre al lost. Da c'hortoz, avat, e
chom boteier ar pratik da zic'henaouiñ, aze, war al
leur-zi, gant o zoulloù. Nemet, n'ouzez ket petra a
c'hoarvezo ganit, a-raok pell, ma kendalchez da
yariñ? Mont ac'halen war da skoaz noazh... ha
kouezhañ izeloc'h eget n'eo ket bet morse da dud."
"Ar wirionez penn-da-benn, moereb Katell!"
Ha Paol Tirili a skedas e zent en ur mousc'hoarzh
damlaouen.
"Ha setu ar forzh a ra ar vugale..."
"Gant petra?..." a c'houlennas ur vouezh. Mamm
Paol Tirili a oa deut tre gant he c'hefridi, - greun ar
yer, ha danvez mer'nn; — ha klevet he doa komzoù
diwezhañ he c'hoar.
Tennan rae an div vigoudenn diouzh o dremm an
eil d'eben.
Nemet ma oa Katell kiget mat hec'h izili ha livet ruz
he divjod, Lij Vloagen a oa outi ur vaouez treut, gant
routennoù don war he zal. N'he doa ket liv brav e-siz
he choar, hag an dud a lavare he doa ur c'hleñved
kalon. Heñvel-vi a oa he daoulagad ouzh re he mab :
du ha bliv, nemet e skede enno muioc'h a zouster.
c'houstiañs.
Diskarget he doa Katell an darn vuiañ eus he
Respont a reas, chichantaet :
"Paourkaezh Lij! Me 'laka 'oan o folliñ en ho ti."
"Bras a-walc'h eo ho kenoù evit strafuilhañ ar
c'harter, traoñ ha laez."
"Petra' fell deoc'h! Mont a ran droch-pitilh, pa
glevan kontan droug diouzh ar familh."
"Ar peoc'h a vag ar peoc'h, Katell."
"N'eo ket me a glaske. E oan o tispakañ va zraou lor
e Poull-Kanaped, d'o digrasañ, pa eo savet ho kaoz,
doc'h ho-taou, gant n'oun dare piv: ur c'hast teod
bilim, atav. Ha feneant amañ, ha fougaser aze. Ha
dreist-holl ar boulomig maen. Hennezh a zo war hent
an dud. Respontet 'm eus, evel just, ken n'eo bet
darbet din kouezhan gant un taol-gwad. Ha kaoc'h,
emaon-me, un toull en avel ha kuit on aet."
"Va mab a zo muioc'h a spered en e viz bihan eget
ar re-se holl en o c'horf bras..."
"Pa vo dimezet e welo hag eñ e lakay bara e genoù e
vugale gant e spered."
"Va Doue! va Doue! va Doue ! c'hwi a zo rannet
ho kalon, avat, va moereb Katell," a farsas neuze Paol
Tirili, en ur sevel diwar e skaoñ. "Kontit ho klac har
dre ar munud da'm mamm, hag ho po plijadur, c'hwi
ho-tiv. Me zo o vont d'ar jardin da skoin war va
boulomig, evel ma lavarit."
"E c'hellez mont, te! Gwit eo out pacet mat a-
walc'h, evit se."
Distroiñ a reas ar c'here.
"Me ?" emezañ. "Gant piv ?"
"Gouzout a rez, 'mechañs."
"Nann, n'ouzon ket !... Gant piv ?"
"Gant ar veleien !"
"Me ?... Evit petra ?..."
"Ar merc'hed a lavare an dra-se er poull."
Dirollet e oa Paol da c'hoarzhin. Tostaat a reas ouzh
skouarn e voereb.
"Lavarit din, moereb Katell ! Pegement a dalv ur
voull aour ken tev hag ho penn ? Ker ?...."
"Ker!"
"Ker ! Selaouit mat: ur voull aour fetis ken tev hag
ho penn, hag ho pigoudenn ouzhpenn, a zo bet
prometet din gant ar c'hure bihan; ur voull aour all,
prometet din ive gant ar c'hure bras, a zo erru hanter-
hent, 'traoñ ar C'hastell, pe dostoc'h c'hoazh ; ha boull
dour ar person a zo erru, nemet skoachet mat eo bet
ganin, diouzhtu, gant aon ouzh al laer. Pa zeuio boull
aour an eskob, hag hini ar Pab..."
"Mezh eo dit, Paol! n'eo ket brav ober goap," a
droc'has Lij Vloagen.
"A ! paourkaezh moereb Katell ; an drochañ oc'h eo
ober van ouzh konchennoù an dud. Me ' oar selaou
ive, ha kompren, nemet diwal da respont ouzh ki ha
kazh. Koll amzer a vefe.
Sur on, del, e oa ur rebech en ho kenoù, bremaik,
p'hoc'h eus lavaret, abalamour d'ar botoù, aze : N'int
ket echu, c'hoazh !' Gallet e'm bije respont : 'Ha n'int
ket pacet 've'!' Ne 'm eus ket graet...
"Ne garfen ket gwelout da bratikoù o vont kuit."
"Ned eont ket kuit buan a-walc'h, memes. Ar
boteier ler a zo aze dirak ho taoulagad, moereb Katell,
ur wech lakaet nevez-flamm en-dro, ha gwisket gant o
ferc'henned adarre, lavarout a rin deoch peur e vo
paeet an div drederenn anezho ? Morse, moereb
Katell...
... Te 'lako an dra-se war va c'hont', setu an
diskan. Pa vo labour, me 'baeo tout-pizh-rac'h en un
taol,' setu diskan nemetañ ar pratik... An div
drederenn anezho n'eus mui ul liard toull war o anv..
Ha va labour-me, va amzer, va ler, va ibilioù kouevr,
hag an aotrou 'Percepteur' ? gant piv e vo paeet ar re-
se ? Gant argant ar veleien, 've' ?
Me eo a skarzho va boutig dre alc'houezan an nor,
ha mont da aveliñ va filhoù. Neuze ' vo gallet gouzout
anv e'm leziregezh, evit mat. Hag evit gwir. Ha lakaat
ac hanon, neb a garo, feneantoc'h eget ur maltouter.
Labourat zo kaer, moereb Katell, hag enorus. Kaout
ho kwenneien evit ho labour a vefe kaer 've'"
Ha kuit ar c'here dre ar gegin davet al liorzh.
Dre zorioù digor at gegin, e tifoupas trumm
sklerijenn dour al lenn. At c'hazh a lammas diwar ur
gador hag a droc'has, uhel e lost, d'heul e vestr. Ar
seranted, en o c'haoued istribilhet er-maez, en em
lakaas da sutal.
Dic'hwezhañ 'reas Katell, rak dizroet e veze, evel se,
gant ar biz. Sellout a reas ouzh he c'hoar.
"Me ' lavar eo deut ho mab da vezañ tagnous, Lij
baour."
"Piv ne vez ket tagnous hiziv an deiz ? Chwi hoc'h-
unan a oa bremaik evel ur vodenn-spern, ha 'giz ar
c'hi bouldok; ken n'emañ 'dreuz ho koef, maouez
paour. Tagnous eo an holl abaoe n'oar den pegeit.
Nhallo ket bezan a-hend-all, keit ha ne vo ket
muioc'h a labour dre ar vro."
Ar paotr "tagnous"., e traoñ e jardin, a gane hag a
skoe war e "vaen bras"
"A!" eme Lij Vloagen, e-giz m'he divije komzet outi
hec'h-unan, "al labour a ra Paol aze a zo dioutañ bec'h
un den sempl. Nemet Paol n'eo na sempl na diegus.
Ha dornet eo."
Lij Vloagen e oa lorc'h don en he mouezh.
"Chomit da zebrin ganimp," emezi, kerkent goude,
da Gatell.
"F'oar 'vat ne rin ket," a respontas houmañ. "Me eo
dispaket va c'houez e Poull-Kanaped."
"Ned ay ket ho kouez gant al laer. Diskennit, mar
kirit, da ober ur sell ouzh Paol, da c'hortoz."
"D'ober petra, siwazh? Ur maen a zo ur maen
evidon."
Dispakañ a reas Katell un tamm kazetenn war an
daol. Teir brezhellenn a oa e-barzh, fresk-bev.
"Roit din ur gontell, kentoc'h, ma skarzhin deoc'h
ho pesked."
*
Lopañ 'rae Paol Tirili, a daolioigou skanv, gant e
vailh pik, ouzh traoñ e zelwenn. Edo o peurreizhan ur
pleg er sae, a-usik d'an daoulin. Kouezhañ 'rae eeun
ha flour, war un dro, plegou a r sae, e-giz re
kotilbonoù voulouz ur vigoudenn, p'en em zalc'h en
he sav-sonn.
"Petra an diaoul a zo peget e'm moereb o tont e-giz-
se d'ober reuz din, 'kreiz bezañ o walc'hin?" e soñje
ar paotr yaouank, dre ma skoe.
Turlutañ 'rae ar beragenn en e benn. Distagañ' reas
un taol morzhol a-dreuz.
"Bodoc'h!" emezañ etre e zent. "Ne ran tra vat
hiziv." Hag e stlapas e venveg en ur chorn.
Paol Tirili a oa e c'houdorig-arzour - e lonch yer,
evel ma oa bet badezet gant Jani Dreo, - sko el lenn,
er c'hogn pellañ eus ar jardin. Ur stal-arzour ? Div
berchenn o terchel un doennig-disglav ouzh harp ur
voger vras, ur voger vein diamzeret, a founne en he
zoulloù melc houed-krogenek, tule ha munudig mesk-
ha-mesk gant pobladoù diniver ar bleizi bihan kamm-
lost. A-zioch ar voger hag ar stalig, skourrou ter
gwez onn tachennig ar gomun a waskede korn ar
jardin a-bezh.
An delwenn-da-zont, ouzhpenn ur metr sav dezhi, a
oa, evit ar pred, kostezet ouzh ar voger gozh. A-boan
ma oa flouroc'h greunenn he maen. Divrazet mat e oa
ar furmoù, traoñ ar c'horf bras, dreist-holl, rak ar
penn n'oa dioutañ, evit gwir, nemet ur pikol boulienn
hep neuz.
En ur chognig, goloet gant un doal, e c'hortoze,
war ur chest soavon goullo, skouerenn ar penn-da-
zont, meret er pri, hervez dremm merc'h ar C'halvez
Dir.
Tanañ 'reas hon arzour ur sigaretenn. Parañ reas e
sel war ar bodennado roz a save o strouezheg
stoup-distoup etre al lochennig ha ti e vamm.
Neuze e troas ouzh al lenn, hag e harpas, evit
fumañ, e ilinoù war iliav lein ar vogerig. E traon ar
voger e saflike gwagennouigoù en-dro da gerreg bihan
du. Sklaer e oa an dour e-giz lagad an naer.
Sellout a rae, hep gwelout, ouzh an daolenn
anavezet a-viskoazh: gorre al lenn, ken laouen ha
lufrennaouus hiziv dindan lagad an heol, hag en tu all,
a-dreñv linenn-houarn ar Gelveneg, broennegoù
Kêrdenn, torgenn c'hlas Brenañveg, ha tiez gwenn-
kann karter an hentou-houarn, diazezet war ar
foenneier, ha pelloch, eus kostez hent Kemper,
Menez-Roz ar C'hastell ha Brengall, mesk-ha-mesk
war o diribino, an tiez naet ha splann, hag ar
choadoù pin du-polos.
Tostoc'h, en dorn dehou, e tremene war ar pont, o
vont pe o tont, kirri-dre-dan, gant o storlok war ar
pavez ha garm diastal o c'horn kresket dek kwech
gant heklev Meilh-Vras ar Minor.
Ne gleve ket an trouz kennebeut, boazet ma oa
outan ivez, evit ar wech.
"Feneant! fougaser !. Ha paeet ouzhpenn gant ar
veleien !... Ma vijen chomet da selaou ouzh va sakre
moereb brell, em ije klevet ganti e oan ive ur
c'hourlañchenn frank, evel just, hag ur pitaouer,
marteze, war ar marc'had. Kement hag ober... Sakre
moereb Katell !...
Paol a dremenas flammig ur choarzh en e lagad.
Feneant ? Merc'hetaer ? Ever ? N'eus ket diouer eus
at ouenn, e Pont-'n-Abad. Ne vije ket bet deredet
c'hoar e vamm diouzh ar poull gant ker dister a
gefridi da stlepel outañ. Nann, n'eo ket gant ar sioù-se
e oa an dalc'h. Hogen...
"Deus amañ 'ta, ma vi kofesaet. N'out ket,
ouzhpenn, ur fougaser ?"
"Eo, me zo ur fougaser."
"Petra eo fougasin ?"
"Klask sevel a-zioc'h da stad, klask ober gwelloc'h
eget ma ra an amezeien, en em gavout, mes hep
bezañ kad, da ziskouez da dalvoudegezh, peogwir
n'eus ket talvoudegezh ennout."
"Respont a rez da sabatuiñ. Ur 'fistolenn' a vo
'pochet" dit."
"Lavar neuze perak out-te ur fougaser ?"
"Embannet em eus, hep ma c'houlenne den netra
diganin, edon o vont da lakaat an holl da vamañ gant
un oberenn dispar. Brallet em eus kleier ar
vadeziant...
"E! e! e!.. A-raok ma voe ganet ar bugel! Setu
Pel 'zo, end-eeun, eo tremenet an nav miz. Sur a-
walc'h n'out ket mat da fardañ bugale. Ur fougaser
out, n'eus ket da dortañ."
"Gant ar vezh...
"Gant ar vezh ? Perak 'gant ar vezh' p"
"N'eo ket, me, da voereb Katell, a lavar an dra-se.
An dud an hini eo."
Savet e oa Paol Tirili en e sav. Bras ha mistr e oa.
En em zic'hourdañ reas, ken na zraskas e eskern.
Giad bev a oa en e wazhied. Fiziañs en doa en e
nerzh.
E vrud e kêr? Hag an teodadoù diwar e benn?
Biskoazh n'oa deut d'e sonj e c'helle ki pe gazh
soursial ouzh ar pezh a rae pe ne rae ket. Ha setu ma
oa gwespedenned ar poull o-unan, evel barnerien el
lez-varn, o c'houlenn kontoù digantañ. A, gast, avat !
"Ya, aotrou! Ha n'eo ket hep abeg out bet flemmet
gant gwesped ar poull. Dle 'teus kemeret e-keñver tud
Pont-'n-Abad...
"Kentañ keloù !..."
"Un ezel out, e-giz ar re all, eus ar c'horf bras : ar
Ouenn, kêr Pont-'n-Abad, ar Gevredigezh, en ur ger
berr. Dleour out d'ar re all e-giz m'o deus dle e'z
keñver. Ha gwir an dra, e sell ouzh an arzoù, muioch
choazh eget evit an dorrerien-vein. Gortoz a ra an
hol da vestr-ober : da Itron Varia Garmez."
"Pebezh enor !"
"Enor? sioulik, aotrou, sioulik! Lod eo abred
dezho c'hoari an arzourien, enor o bro... N'eo ket
gant talvoudegezh da labour eo chalet den, e kêt, na
gant devosion e-keñver Mamm ar Mabig Jezuz. Pezh
a c'hortozer diganit eo kas da benn al labour
boulc'het, echuiñ... derc'hel da'z ker, ur wech
c hoazh. Rak, prometiñ n'eo netra...
Ha gouzout a rez petra co kellidoù moan ? Hir e
tiwanont, nemet ne roont ket avalou-douar. N'int ket
priziet. "
"Boulc'hast!" eme Baol a vouezh uhel. Ma chomas
sebezet.
En em dommet en doa outañ e-unan. Teurel a reas
e sigaretenn war an douar.
"Piv a lavar 'tro aze on-me ur C'hellid-Moan ? Piv a
gredo dont da rebech din ne'z an ket buan a-walc'h
gant va labour ? Piv a gavo da lavarout n'on ket kad
da echuiñ netra, hag ez on ur fougaser hag ur
c'hoarier, hag em eus, war zigarez e vije bet re vras va
genoù, dastumet de e-kenver an eil pe egile ?...
... Me, ur penn hedro ?.. Dic halloud ?...
... Gant va c'hizelloù yen ha va mailh-pik e lakain
da vevan er maen rust a zo aze un dremm yaouank ha
madelezhus, heñvel-vi ouzh an hini a vousc'hoarzh
noz-deiz em spered. Sell aze ur mennad ha ned ay ket
e chagud nag e kellid moan.
Va Itron Varia Garmez-me ne vo ket marteze
hervez kalon ar veleien, nag hervez kalon tud ar vro.
Va gwerc'hez-me ne vo he daoulagad na stouet d'an
douar, lentik, na savet d'al laez ha teuzet. Sellout a ray
eeun ouzh an dud gant lorc'h ar vamm yaouank. N'eo
ket e-giz-se e vez fardet gwerc'hezou evit an
ilizoù?... Petra 'ra an dra-se din, ha petra 'ra an dra-se
d'ar re al P. Ma 'm eus kavet blaz, ur mare' zo bet,
gant sonj ar meuleudioù em ije klevet diwar-benn va
Gwerc'hez ur wech echu, ma n'eus ket bet gwelloc'h
tabouliner egedon och embann ar pennober edon
war-nes genel d'ar bed; zoken, m'eo bet prometet
ganin da iliz Pont-n-Abad va fennober, kement-se
n'oa nemet c'hoariell. Ne labouran, abaoe pell ' zo,
nemet evidon va-unan, evit va flijadur ivez, evit va
flijadur va-unan.. Dalc'het gant ur bromesa ? Tra an
hol va delwenn. ? Ta 'la, ta 'la I. Gortozomp !"
Saflikat a rae an tarzhiouigoù atav en-dro d'o
c'herreg bihan du, e traoñ ar voger. Lezirek. Ur meilh,
o c'hoari, a reas ul lamm er-maez eus an dour. Plok !
Ha tec'hout, e-giz un tenn, gant bandennad ar
meilhed all.
Astenn a reas Paol e chouzoug a-us d'e voger.
Dindanañ, e treuzigelle, en dour sklaer-meurbet, daou
grankig munut, o c'hoari kousk-ae e kevioù ar vein.
Chevred bihan a vorede war an aodigoù traezh, pemp
pe c'hwec'h rahouennad da bep hini, e-tal ar c'herreg.
Donoch, e spurmanted, en ur deurel evezh, ur
soalenn bennak pladet ouzh al lec'hid du, ha silioù.
"Re sin eo an dour", eme ar paotr. "Marteze, memes
tra, 'barzh stagañ da vat gant ar mestr-ober a
chortozit, e'm bo, tud an teodadoù, aotre diganeoch
dober ur soubig da vizied va 'fatonoù'!"
Amzer diwiskañ e sandalennoù ler, ha sevel war e
voger, ha Paol ha 'n em lezañ da gouezhañ en traoñ,
eus kostez al lenn.
Brav oa bevañ, ha dudius e oa an dour, evel ma
hañvale bezañ.
"Labourat, feneantiñ; feneantiñ, labourat I... Ne
glever ken. Bezan ouzh ar stern eus ar mintin betek
an noz, mont da gousket, skuizh-dall gant ar bec'h
pemdeziek, hag hanter-dort gant an droug-dargreiz.
sell aze zo labourat!... Ha poaniañ !. Sell aze zo
bevan !...
Evel se e poanie ar vougreed a zailhe mein,
gwechall, war vord an hentoù. Evel se e poanie ar
bikerien mein er vengleuz. Micheriou tenn d'ar
c'horf...
Ar re-se, avat, a veze gwelet o labour o vont en-dro.
Skultañ ur statu? Fardañ ur fri, hag ur genoù ha
daoulagad, ha me 'oar-me, gant da gizell ha da
vorzhol, da ur fas maen, n'eo ket tennoc'h dit-te.
Perak e vije tennoc'h? Dibabet eo bet, evit da
blijadur, a-ratozh-kaer, ganit da-unan, al labour-se...
Ha n'eo ket evit gounit da voued zoken...
Te, avat, ne weler ket da labour o tivrazañ...
Pe out dianalet, ha ne gavez ket nerzh a-walc'h da
vont betek ar pal, hag out bet ur fougaser, pe ez out
dornet hag iskuit, nemet lez-da-vont, hag out ur
feneant. Setu... Ha barnet out gant tekenned ar
poull."
Paol Tirili a oa deut e imor vat dezhañ en-dro.
Dastum a reas, e-touez ar grouan, un tamm sklent hag
unan al goude, hag o stlepel a reas, en ur stouiñ, ouch
gorre al lenn. Ober a rae ar mein glas tri pe bevar
lamm war an dour a-raok sankañ e-barzh. Ha stad er
paotr gant e 'c'haletez' 1.
"Gwit eo, moereb Katell, arabat gwerzhañ ar vioù e
revi ar yer. Kaer eo derc'hel d'ur bromesa. Un enor
eo labourat ingal. Un ehan zo mat ive, moereb Katel.
Chourdal a zo bevañ ive ; ha chom da grazañ en heol,
a zo muioc'h ouzh va dere eget turkañ ha tapout
droug-dargreiz.
Na petra ! Amzer a zo, moereb Katell. Perak kaout
kement a vall da zegouezhout e penn an erv ?.... Ha
pa vefen, evit kêr a-bezh, kant kwech muioch, ul
leozenn, ne 'vazeñgin' ' war-dro va delwenn nemet pa
blijo ganin. M'he echuo, e mare hag e poent, p'en em
gavin e doare d'he echuiñ. Ha pa chomfen pemp
bloaz warn-ugent war he zro, moereb Katell. Bep a
dammig, ez ay ar m a r c h gant ar big. Amzer e'm
e u s . . .
Kleier Karmez hag horolaj ar C'hastell a daole o son
asambles en aer boull ha tomm :
"O gast ! kreisteiz !. Lammomp d'ar yod !"
Krapat a reas Paol, e-giz ur glazard, betek e jardin
en ur sankañ treid ha daouarn e toulloù ar voger ha
gant harp gwrizioù tev an iliav. Analat ingal a rae.
Hennezh a-dra-sur a oa gwevn e izili ha yac'h e galon.
An Dirilied a oa soret o liorzh e c'hwezh tomm ar
strouezhegou roz, ha frond pounner al lili, difinv-
dindan heol kreisteiz. Sioul. Gwaskedet-klok ouzh an
avel. Klevout a raed, ivez, c'hwezh balzam lore ar
chapel gozh moredet en he c'hoadig. Ar bleunioù,
bresk ha berr-bad ma c'hellont bezañ, a oa diogel ar
beurbadelezh en o sioulder difinv. Evel ar chapel
gozh diamzeret.
Ha Paol, hep gouzout dezhañ, a heulie skouer vut ar
bleunioù hag ar chapel. Dichal ouzh arc'hoazh, bevan
'rae e-ser e hunvre. Hep mall da roin dezhan e gorf.
Ouzh taol, e oa bet an orio un digarez a zoare d'an
Aotrou Person da zegas kaoz gant e zaou gure. An tri
beleg a oa re zisheñvel o speredoù - hag o oadoù —
evit rannañ kaoz hir hep tabutal un disterañ.
Abalamour da se e tremene predadoù, koulz lavarout,
hep ur grik etre aotrounez ar presbital. Ur c'herse d'ar
person kozh, rak deut e oa da garout al lavarennoù
distrobet flour, hag hep difrae, ha mouse'hoarzhou
d'o heul.
Un orio, gouez dan Ao. Kerdraoñ, ne c'helle
dedennan komzenn drenk ebet war bluñv gwenn e
zivaskell. Gant ma ouezot chom war dachenn e anv,
hini al laboused all, ha, da heul, o anvioù brezhonek.
"Imaginez-vous", emezañ, mavik, e galleg, rak ar
veleien, e Breizh a-bezh, ne reont etrezo nemet gant
galleg. "Imaginez vous, messieurs, que je viens de me
faire rabrouer, et vertement, s'il vous plaît, par
cette bonne Soaz. Et vous ne devineriez jamais
pourquoi..." Ober a reas an daou gure : "A!" war un dro, hep
nemeur a souezh. Seurt darvoudig a c'hoarveze ganto
ivez. Ha neuze, edont a-zevri gant ar meuz kentan.
"Ar c'harabasenned, setu hor pinijenn-ni", eme
koulskoude an Ao. Abgrall, ar chure
"Sklavouriezh ar beleg. Oportet pati."
Hag an Aotrou Person a gendalc'he :
"Evit bezañ goulennet ganti anv brezhonek un evn-
mor. Orio!... Feuket an tamm anezhi ouzh va
c'havout ken diouiziek diwar-benn ul loen ken
anavezet er vro !..."
Pa ne groge hini et gaoz, e lavaras ouzhpenn an Ao.
Kerdraon :
"Distaget he deus an anv en ur lakaat an "," da
ruilhal, hervez mod ar c'hapenned, ha pouezet he
deus war ar silabenn ziwezhañ io'. Orr-io !... Brav ar
ger e-giz heol tomm, ne gav ket deoc'h ?"
"Anat d'an holl", eme Biel Kilivere, ar c'hure
yaouank. "Ar pennad-skandal ne ran forzh outañ. Un
estlamm, avat, penaos en deus sklintinet ar seurt ger
ouzh va skouarn. Biskoazh na'm boa merzhet e oa
ken heson ar brezhoneg. N'oa evidon nemet ur
benveg abostolerezh e-touez ar gristenien dizesk.
Padal, o vezañ eñvoret hiziv un dornad komzennoù
all, da heul hounnezh, e tigor dirazon o c'hened o-
unan 'seurt ul liorzhad bleunioù, ez eus cholori ganto,
ha trid, evel gant ur bagad eostiged."
"Ac'hanta!" eme adarre Kilivere, "emaoch o
kouezhan e'm lamm. Anzav a rit talvoudegezh ar
brezhoneg evitañ e-unan."
". Avaloù-mir, babu ruz, mouar du, irin, triñchin,
lus, polos, traouigoù put ha trenk, teñzorioù ar bugel
on bet! Digustumet eo bet, keit ha keit all, va
muzelloù diouzh o anvioù, evel va staoñ diouzh o
blaz ! Aet e oant didalvez evidon, keit ha ma 'z on bet
un den en e vrud. Hogen, bremañ, ken nemet ouzh o
distagan, e kav din e welan adarre ar bed hag an traou
gant daoulagad nevez-flamm va yaouankiz vunut : ar
pradoù geot hir, a-hed stêr Elorn, ahont e Landi, ha
dour drant o lammikat e brizhheol an haleg hag ar
pupli. Freskadurezh an nevez-amzer, na petra 'ta ! Ur
c'houronk speredel war-lerc'h peurzorn broutac'h an
eneoù kristen."
"Ur wir feunteun a yaouankiz eo ar brezhoneg"
sile adarre Biel Kili.
" ' M eus aon e teu ganeoc'h kaoz ar varzhed !" eme
an Ao. Abgrall, ar chure bras, un den askornek, e
javedoù start, war-dro daou-ugent vloaz. Paouez a
reas, evit sellout ouzh e berson, da vrochañ e gildant
aour gant un alumetezenn.
"Kaoz ar varzhed ? E ! E ! Pezh a ouezan, ervat, eo
ne chomin ken gwall-bell e penn ar barrez-mañ. Echu
eta, evidon, a r vuhez oberiant hag an tregas
pemdeziek. Emañ erru va abardaez hag e eurioù
goullo. Ne voredin ket atav, a-dra-sur, ha ne vezin ket
dalc hmat o tic henaouiñ er c hloastr. Hogen kavet eo
ganin ar gwellañ implij a c'hellfe kavout ur chaloni
kozh d'e eurioù dibres : adpleustrin war vrezhoneg va
bugaleaj, ha sevel, peogwir, va Doue, Deus nobis hoec
otia fecit, gwerzennoùigoù, e doare diduell..."
"Ac'hanta!"
"...Da beurglozañ glan ha difazi gant yezh va
chavell kelc'h ur vuhez, a zo bet re vras, 'm eus aon,
en he c'herzh, lod al latineg hag ar galleg."
"A zo mat !"
Ur wech ouzhpenn e troc'he an Ao. Kilivere kaoz e
berson.
"Un dudi a vo din eren e brezhoneg remmoù va
chozhni ouzh darvoudouigoù an amzer aet hebiou,
keit all a zo, pa oan ur mabig-aour evit va mamm
dener."
"Ha ret e vo", a echue, primik, an Ao. Kilivere,
"lakaat moulañ ho kwerzennoù war FEIZ-HA-BREIZ.
Evit ober skouer vat. Ma vo brud en-dro d'ar
brezhoneg. Neus ket hanter a skrivagnerien
donezonet o fluenn."
Kili, hag, aliesoc'h c'hoazh, Meleganig, e oa bet
lesanvet an Ao. Kilivere, abalamour de vlev melen,
hag ivez d'e zremm krouadur ha d'e zaoulagad glas
chomet yaouank-flamm. Beleget e oa bet er Sizhun
Fask diwezhañ. Dioutañ eo a lavare Noelisted Pont-
'n-Abad :
"Dommage que c'est qu'un joli homme comme ça
est allé prêtre !"
Lakaet e oa bet Kili da ren paotred ar jimnas, hag en
e vutun en em gave ganto. Hogen Bleun-Bruger e oa
ouzhpenn, da lavarout douget da choulenn
kelennadurezh ar brezhoneg er skolioù.
Ha setu ma kavas, hep gouzout dezhañ, un harp
dic'hortozet. Komz a rae ar c'hure bras.
"A-du emaon gant hor chenvreur yaouank, evit
dezhañ, koulskoude, bezañ displeget e veno en un
doare diseven a-walch. E oad eo. Kement ger
savet war hent al lanv gall."
brezhonek moulet war baper a zo ur skoilh muioc'h
"A! evelato!.." eme, en ur c'hoarzhin, ar person
kozh. Ma chomas e fourchetez hanter-hent etre e
blad hag e ziweuz. "Kement al a levezon e vo e div
pe deir drailhenn werzennel P..."
"Ya!" a responte an Ao. Abgrall.
Ar c'hure bras, ur julod evel e berson, nemet a
Blouziri, en tu al da stêr Florn, ne c'hoarzhe morse.
Ar c'hontrol-bev ouzh ar bugel a oa dioutañ Melegan
bihan. Ar c'hure Abgrall, a lavare ar bigoudenned, a
oa stag e chink ouzh e vos-lagout. Ha komz a rae
dalc'hmat war un ton ledan, o prederian pizh,
moarvat, war gement ger a zegouezhe gantañ rannañ.
Kendalc'h a rae :
"N'on ket enebour d'ar galleg, nann; ha ma savan a-
du gant ar brezhoneg, n'eo ket, evel hor c'henvreur
yaouank, o vezañ ma 'z on chalet gant keltiegezh pe
varzhoniezh savet hervez ijin ar Ouenn. Mibiliezh,
kement-se. Me a zo va freder uheloc'h : mard eo gwir
eo ar brezhoneg hag ar feiz breur ha c'hoar e Breizh,
setu ur wirionez all : ni, beleien, n'hon eus netra a vat
da c'hortoz, evit hor Relijion, hag hor beli-ni, beleien
Doue, diouzh ar galleg en hor mesk...
Ez-aketus-meurbet e tibluske an Ao. Kerdraon ur
bechezenn re fouist. Hejañ rae e benn; ha fiñv-difiny
goustad, e oa e vuzell izelañ.
"Peb a damm ha buanoc'h-buan, dre m'en em
astenn lanv ar galleg, e kontamm ene ar vro gant
kazetennoù dizoue, levrioù dañjerus, spered perager,
buruteller ha goapaer, diwar skouer hini Paris. Ur
mantr evit hor Relijion... Setu perak, ur wech
c'hoazh, e rankomp stourm pennok hag hep skuizhan
morse, evit ma chomo bev ar brezhoneg a zo
anezhañ, war un dro, moger-difenn ha soudard ar feiz
e Bro-Vreizh."
An Ao. Kerdraoñ a oa sarret e zaoulagad. Anat,
avat, e lufre e vousc'hoarzh diskredik a-dreñv e
valvennoù.
"'M eus aon e oar an diaoul brezhoneg ivez..."
emezañ. "Ar pezh a zo anat eo e c'heller pec'hin e
brezhoneg. Emañ ar skouer en-dro deoc'h, aotrounez.
Pont-'n-Abad a zo brezhonek e yezh, evel Bodiliz, pe
Blouvorn pe Berlez, e Bro-Leon ar gatolikañ. Hogen,
war bouez un dornadig parrezianiz didamall a-walc'h,
an holl amañ a zo digristen o buhez. Ken ar wazed,
ken ar gwragez..."
"Gastopolis!" a laoskas an Ao. Abgrall.
"O'ta ! o 'ta! Aotrou Abgrall", a skandalas ar person,
gant ur choarzhig feuket. "Hor parrezianezed,
Aotrou Abgrall..."
"O brud eo en eskopti a-bezh. N'eo ket ganin eo
bet kavet al lesanv"
, en em zifennas ar c'hure.
"Ne bec'h ket beleien an eskopti dre re deneridigezh
e-keñver kristenien ar barrez-mañ."
"Evidon-me atav n'eo ket souezh. N'o deus da
damall nemeto. Bremañ, evit kement a sell ouzh ar
brezhoneg e-kenver ar Feiz, e choman divrall gant va
meno. Brezhonekaat a ra ar bobl, en anzav a ran. He
c'helennadurezh, avat?... Boued he spered ?...
Pelech ez a d'e gerc hat ? Neo ket e kador-brezeg ar
veleien, atav! El levriou gallek, ne lavaran ket, er
c'hazetennoù gallek. Ha nemet er galleg an noazusañ
e levezon."
"Ne vez ket lennet mui Bubez, ar Sent...", a huanadas
Melegan. "Na FEIZ-HA-BREIZ...
"Setu eta: breizhek eo ar grogen: yezh ha
gwiskamantoù bigoudenn. Hor parrezianiz, avat, a zo
gallekaet temz o spered. Ren a reont o buhez evel
Gallaoued ar c'hêrioù bras direol. Evit dezhi bezañ
brezhonek ur Vreizh digristen, daoust hag e vefe
Breizh atav ?"
"A oa!" eme ar c'hure bihan.
"'M eus aon eo nijet kuit va orio", eme ivez ar
person.
Ne glevas ket egile. Dirollet e oa :
"Ur barrez evel houmañ, daoust ha brezhonek he
yeh, a zo gallekaet ha kontammet he spered.
Bretoned, parrezianiz ar gêr-mañ ?... Salver Jezuz!
Dibriñ, evañ, en em barat, en em roiñ d'an dañsoù
divodest, d'ar sonioù dizonest, da bec'hedoù ar chig,
kemer he flijadur diouzhtu, setu reolenn he buhez, da
bobl ar barrez-mañ.
Nouler mui plegañ, n'ouler mui gouzañv poan gant
pasianted. N'eus nemet fae ha c'hoarzh-goap evit ar
Binijenn gristen ha vertuz kaer ar Sentidigezh, m'edo
gwechal diazezet warno ker klok Urzh ar Vro, ar
gizioù, hag holl vuhez ar Vretoned.
Ar Finvezioù diwezhañ? An Ifern? Ar Baradoz?
emaon-me I... Un ti nevez, ya ! dilhadoù kaer, ya ! ha
boued e-leizh...
Gounit gwenneien, ur
gwenneien, setu ar Pal Meur, ar Ganaouenn nemeti a
zo bourrus d'o skouarn. Ha pa n'eo ket brokus a-
walc'h, ha dillo, Perc'henned an Argant", - distagañ
'rae 'Arc'hant', rust, — "klemm, gourdrouz, ha reustl
d'o heul, raktal !
Ha ni, beleien, p'eo, end-eeun, hor c'hefridi
skourjezañ an dizurzh, derc'hel an eneoù war an hent
mat, ha prezeg ar basianted kristen, dont a reont, e
doare trugarez, da deurel mein ouzh prenistri hor
presbital...
An Ao. Abgrall a grenas e vouezh :
"N'hall ket an Neñv bennigañ seurt parrezioù. Ha
setu perak, hep douetañs, e pouez ker pounner, abaoe
ur pennad, dorn Kastiz an Aotrou Doue war zivskoaz
ar vro-mañ."
"A oah !" eme krenn Kilivere.
An Ao. Kerdraoñ a oa sarret e zaoulagad ha
kroaziet e zaouarn war e gof. Ne ranne grik ebet mui.
Ne vorede ket. Nemet gouzout a rae ne dalveze ket
klask lakaat ar c'hure bras da zidaeriñ. C'hwezhan war
an tan, netra ken, e vije bet derc'hel penn.
Ar c'hure bihan, avat, rak yaouank e oa, n'oa ket evit
mirout da lammat er stourm.
"Petra ?..." en doa peraget an Ao. Abgrall.
"Hep mont da glask pemp pav d'ar maout, klemm a
ra an dud peogwir n'o deus ket o gwalch da zebriñ.
Keal ebet en abadenn a relijion pe a vrezhoneg."
"E Plouziri, du-mañ", a droc'has e genvreur, ".
kaser bouched ar c'hezekenned d'ar c'higer. Ur c'holl
bras d'ar gouerien. An dra-se ne vir ket ouzh hor
juloded da chom kristenien-rik, hag, ouzhpenn, da
selaou gant doujañs ouzh o beleien, lec'h heuilh
paotred an Drailh. Ar re-mañ, dalit! ne deu ket
brezhoneg ganto, en o bodadegoù..."
Meleganig a oa bet sabatuet un disterañ an tamm
anezhan gant e frazenn gentan. Klevet en doa ganti
chwezh nec'hus an dispac'h. Adlavarout a reas,
evelato, hep sevel e fri diwar mein pechez e blad :
"Klemm a ra ar bobl, peogwir n'he deus ket labour."
An Ao. Abgrall - lonket en doa drein spern - ha
sailhan kerkent :
"Komprenit, kenvreur yaouank! Neo ket gant
youc hadennoù ravolt ha dornioù sarret o
chourdrouz, n'eo ket o votin ruz, e vo lakaet
Perchenned an Argant da zigerin o yalc'hoù. Dre
gaer... dre gaerik... ne lavaran ket, gant doujans atav
evit al Lezenn, hag an Urzh... Efedusoc'h an douster
eget..."
"Gwir! peuzwir", a daole neuze ur vouezh. Digoret
en doa an Aotrou Person e zaoulagad. Lavarout a
rae :
madelezh a zo ivez vertuzioù
"Douster ha madelezh a zo ivez vertuzioù
gourc'hemennet."
"Evel m'eo mat dalc'hmat ur gentel da zegemer", a
responte an Ao. Abgrall, gant ur vouezh yen.
"Feiz!" a gendalche ar beleg kozh, evel ma ne vije
ket bet klevet gantañ teodadig e gure bras. "Aet co
hebiou an amzer ma kaved un devezhourez evit
c'hwec'h real bemdez..."
"Ret anzav e oa gwelloch marc'had an amann hag
ar vioù". ", e tizroas raktal, hag eürus o kavout e du, an
Ao. Abgrall. "Goulonkusoc'h int bremañ. N'o deus
ket hanter morse."
"Moarvat, moarvat, kenvreur! Fellout a rae din
lavarout e kaver, daoust dezho bezañ re zouget da
vadoù ar bed-mañ, hiniennoù hag a zo, e parrez Pont-
'n-Abad, distag-kaer o c'halon diouzh an danvez. Ne
venegomp ket ar profoù gwenneien. Iliz Karmez n'he
deus ket da glemm, a drugarez Doue, gant pizhoni
hor parrezianiz. En anzav a rankot.
Profoù all e ouezont reiñ. Taolenn Badeziant ar
Christ, er chapel-vadeziñ, a zo bet evit ur bennozh
Doue."
"Ya!... Lij Beradennou !... Evañ' tae forzh, avat."
"Ba!... Diskouezet he deus morc'hed hervez he
mod. Gouzout a rit, a-hend-all, ez eus bet prometet
ur skeudenn evit netra d'ar Werc'hez venniget, gant ur
parreziad yaouank ?"
"Evit netra?... Da lavarout, hep gopr eus ho
perzh ?"
"Lakaomp evit an enor. Moarvat, ivez, en enor da
Itron Varia Garmez, e testeni a feiz kristen."
"Ya!" Ur pleg diwar fae en doa graet an Ao. Abgrall
da gorn e vuzel. Evan 'reas ur veradenn gafe, ha
goude :
"Unan c'hoazh eus ar babored yaouank-se hag a
gred emaint o vont da Greskiñ Danvez Mab-Den.
Evidon-me ez eus anezhañ, hag ouzh ar re heñvel
outañ, un test ouzhpenn eus an dizurzh o c'hounit ar
speredoù, dre ma 'z a ar feiz war zigreskin. Meizan
'ran e mennad an arzour a glask bezan ho Tirili, -
rak diwar e benn eo e komzomp, 'm eus aon —
meizañ 'ran ur goell dic'hlan a vo merket e oberenn
gant e si. Ha, siwazh, n'eo ket goell e zevosion ez eo."
"O, ur berad avel, tra ken. Ar pezh a zo ret da
c'hwezhañ donezon an arzourien. Da reiñ fiziañs
dezho en o barregezh."
"Nann, ourgouilh, eeun-hag-eeun. Paol Tirili ne ra
ket e bask, zoken. Ha pet kwech ar bloaz, lavarit din,
e vez gwelet hennezh en oferenn ? Rekis eo bezan er
stad a c'hras evit pleustriñ gant sujedoù sakr...
Peseurt grad, lavarit din, e c'hell kaout Mamm
dinamm Hor Salver o welout he dremm doujet
chalon pisant arzourien hag a zo leun a beched o
"O, Aotrou Abgrall, c'hwi a zo didrugar-dreist ho
komzoù", ', eme nemetken an Ao. Kerdraon.
Keuz en doa ar person kozh da vezan boulchet
kaozioù a drenke diouzhtu. Anaout a rae mennozioù
strizh-kenan e genvreur diwar-benn pratikan ar
relijion. Ne wele hemañ nemet pec'hed, si ha tech en-
dro dezhañ; n'eo ket, moarvat, gant Eured Kana e
rae e brederennoù; gant Skourjez ar C'hrist en
Templ, ne lavaran ket. Hag e don e galon, e soñje an
aotrou Kerdraoñ, gant morc'hed, e oa bet ken
didrugar all, ken didener ouzh e barrezianiz, keit ha
ma oa bet en e oad-gour.
Hag an Ao. Kerdraoñ a beurechue evitañ-e-unan.
"An had a zo bihan atav; ha dister-meurbet
talvoudegezh diavaez ar Re-Zibabet. Doue a gemer
lech a gar ha piv a gar da gannaded dE Chloar.
Zoken evit garanañ Dremm Venniget E Vamm. N'eo
ket dimp da varn... na da zibab Evitañ."
Tevel a reas ar gaoz. Ar c'hentañ a dorras ar peoch
a voe ar chure yaouank. Strilhet en doa an Ao.
Kilivere, gant e viz, ludu e sigaretenn en e werenn-
gafe goullo. Harpet-klok ouzh kein e gador, kas a rae
moged dre e fri war-du ar voull-dredan a-us d'an daol
pa laoskas ur c'hoarzhig, trumm. Ma sellas outañ e
zaou genveur.
"Salokras!" eme ar beleg bihan. Hag e teuas ruz
betek e zivskouarn. O vezañ ma chome mut an daou
zigarezas :
all, gant o selloù o parañ warnañ, Meleganig en em
"N'eo ket abalamour d'an delwenn."
An Ao. Abgrall a gasas neuze e sell ouzh tu
nadozioù horolajig ar sal-debriñ. Mont ha dont a reas
kigennoù e javedoù gant ur mousc'hoarzh berr. N'oa
ket douget dre e natur d'ar marvailhou hir, ha dreist-
hol d'an tabutou gant ur c'hozhiad o vont ranel hag
un hanter-kloareg chomet babikoch e spered eget
n'oa aotreet.
Sevel a reas ar person, an daou gure d'e heul.
"Agimus tibi gratias" ', emezañ. "Ni ho trugareka,
Doue hollc'halloudek, evit hoc'h holl madoberoù.
C'hwi hag a ver hag a ren e-pad an holl amzer. "
"Amen", eme an daou gure, en ur vouezh.
Pignat a reas an Ao. Abgrall d'e gambr, raktal
goude. Edo Meleganig o vont ivez.
"A'ta, Kili, gortoz ur pennad", a lavare ur vouezh.
"Deomp da vale en heol. Dont a rez ?"
Hag e vounte ar person goustad e gure yaouank dre
e skoaz davet liorzh ar presbital.
*
Tomm-berv ar jardin, ha trellus ar sklerijenn e-
keñver ar sal-debriñ. Analat a raed skañvoc'h, avat.
"Te, kennebeut, Kili, ne zegemerfes ket oberenn
Paol Tirili, en iliz Karmez, war zigarez n'eo ket an
Tirili ur c'hristen mat ?"
Ober a rae an Ao. Kerdraoñ e zaoulagad bihan
l e m m .
"Me?" Ul lamm en doa graet Melegan. "Er
c'hontrol..."
Hag e tavas.
"Ac'hanta!" a c'houlenne ar person."
"Digarezit va yaouankiz. Aet' oa va c'hoarzh kent
ma c'hellis mirout..."
"Moarvat ! Kili. Ra c'hellfen-me c'hoarzhin a galon
vat, eveldout !"
... Rak edon-me och ober peched an ourgoulh
d'ar poent, ecun-hag-ceun, ma oa meneg gant hor
c'henvreur ouzh ourgouilh Paol Tirili."
"'M eus aon."
"... O soñjal edon an hini a lenne ar sklaerañ, an
anatañ, ha gant ar muiañ a druez, e kalonar
barrezianiz ; an Diskibl a gomprene klemmoù ar bobl,
daoust din da ober dreist-holl war-dro ar jimnas,
gwelloch eget ar Brofeded kozh gant..."
"Ya!..."
"...O deskadurezh, o skiant-prenañ, o darempredoù,
o anaoudegezh eus kalon an dud. gant o reolennoù,
dreist-holl."
Ar person kozh a voe e dro d'ober genou-kelch.
"'M eus aon emaomp brav-bras, Kili yaouank, e
gleur an ourgouilh. Betek ar gouzoug, Kili. Ha
neuze ?"
"Ha neuze, me a ra diaes da'm c'halon klevout darn
o skandalat dalchmat. E-lech truezin. Hep klask
perak e sav klemmoù."
"Ba! ba! Kili, arabat krediñ re da glemmerien. N'eo
ket o buhez ker du ha ma vez livet ganto. Er vro-
mañ, eur kustum da hopal war zigarez an disterañ
pistig. Ha zoken hep abeg."
"N'emaint ket berr, d'an ampoent, gant abegou-
hopal."
"A ! evelato! A !... 'C'hanta! 'M eus aon en deus da
berson kozh un dra bennak da zeskin digant e gure
yaouank. Evel m'en deus bet kentel gant ar
garabasenn ha gant e gure bras. Disamm da goustiañs.
Petra 'c'h eus klevet adarre gant ar bobl ?"
Tennañ 'reas Kilivere un dic'hwezhadenn hir :
"En derc'hent dec'h," emezañ, "edon o tont a Benn-
ar-Pont, pa on degouezhet gant un dornad paotred o
tiskenn diouzh an tour, gouzout a rit, a Vurev
Unvaniezh ar Vicherourien, e tour ar c'hastell. No
deus ket bannet mein ouzhin..."
Mousc'hoarzhin a reas an Ao. Kerdraoñ, keit ma
kendalc'he egile.
"Rannet em eus ganto zoken ur pennad kaoz : kaoz
dilevenez, keraouez, diouer labour ha me 'oar-me. Ha
stal an dud o vont war washaat bemdez... N'oun dare
mui war be digarez, eo c'hoarvezet ganin menegiñ
spont ar Berchenned hag, evel ma lavare hor
c'henvreur bremaik, o Argant skoachet, peogwir, end-
eeun, e c'houlenn ar vicherourien, da gentañ, re vras
goproù, ha, d'an eil, gant doareoù re zichek.
'Aotrou beleg', a respontas ur paotr, ur gov, ma 'm
eus soñj, c'hwi zo maget mat; c'hwi n'ouzoc'h ket
petra eo kaout naon.'
Me a voe va respont, evel just : 'Ken lies ha bemdez,
ni, beleien, a vez goullo hor godell.?
Ha pa vez goullo, pizh-rac'h, ez it da gestal. Ha
n'eus forzh penaos c'hwi a vo roet deoc'h e termen,
aotrou Kilivere.'
Paol Tirili, - bremañ e teu soñj din e oa er
vandenn, gant e geneil Gouzien, eus ar Pennkêr-
Nevez, — Paol Tirili an hini en doa distaget ouzhin ar
flemmadig."
"Ha neuze ?"
"'Na feukit ket', emezan din raktal. Dizemez e tieit
chom dre ho stad, ha gourc'hemennet co deoc'h-
chwi, tud a iliz, gouzañv paourentez a galon laouen,
evit gloar an Aotrou Doue ha silvidigezh hoch ene.
Lakaomp, avat, ho pefe un tiad bugale da soursial
outo, seurt ma c'hoarvez gant ur bern bigoudenned.
Marteze e lavarfech, c'hwi ivez, meur a wech : 'Mil
malozh ruz!' o klask, hep kavout, penaos roiñ bara
d'ar vugale-se. Marteze e kavfec'h reizh, c'hwi ivez,
goulenn pae uheloc'h diouzh ho labour... Pa vez
labour, aotrou Kilivere. Pa vez labour?
Hag e poueze an Tirili war ar c'homzennoù
diwezhañ. Bezan paeet mat, bezan pacet fall, n'eo ket
aze emañ an dalch, abaoe bloavezhioù, e Pont-n-
Abad. Kaout labour, ne lavaran ket. Rak, koulskoude,
n'eo ket holl gêr Bont-'n-Abad evit mont dre an
hentoù, da glask an aluzen..."
"A-dra-sur eo divalav stad ar vicherourien e kêr", a
asante gant douster an Ao. Kerdraoñ. "Hogen ar
wirionez a oa gant an Ao. Abgrall, pa lavare edont, i,
da damall da gentañ. Int-i eo a ra bod, o votiñ ruz,
d'an Dispac'h a spont an Argant. Hep Argant, nер
labour. Hep labour, gopr ebet."
"Respontet o deus ez int aet gant ar Re Ruz,
peogwir n'o deus graet morse ar Re Wenn netra da
wellaat stad ar micherour. Er c'hontrol, emezo. Ne
roont kresk nemet pa vez graet trouz dezho... pe
'grev'."
An Ao. Person a oa krog e zent en e vuzell draoñ.
Chom a reas a-sav, 'kichen strouezheg bod ar spezad.
Selout a rae ouzh gwerinier ar vatimant, er vann a-
zioch ar gwez bras.
"Ha ne lavaront nemet hanter-gaou", emezañ. "Ha
ne reont nemet un hanter-fazi... Ar Re Wenn n'o
deus ket graet atav o dever. Kollet o deus, evit se,
beli war ar micherour. Nemet, na petra !... Diganto
eo e teu ar profoù ar brokusañ d'an iliz."
"Marteze; ne lavaran ket nann! Pell achanon ar
soñj klask abeg e madoberourien an iliz", a zigareze
Melegan.
Kerkent, avat, e rae un hej d'e voue velen, hag e
tarzhe.
"E-lec'h tamall atav d'ar bobl, avat, he c'hoantoù
amzere hag he goulennoù dreist-muzul, kentañ tra a
vefe da ober a vefe klask kompren perak e klemm.
Petra 'c'houlenn tud ar vro-mañ? Labour. Reiñ
labour dezho, hag e tavo ar c'hlemmoù, ha da heul,
hep mar, e selaouint a youl gratausoch ouzh
gourc'hemennoù an Aviel. Setu. "
"Ha setu!" eme an Ao. Kerdraoñ, en heklev.
"Yaouank oc'h, Kili, ha kalonek. Ne veizit ket
marteze eo bet mesket ganeoc'h div gudenn
disheñvel-meurbet; hini Bara an Neñv, hini ar Bara
douarel. Bara an Neñv n'en deus ket da ober gant
pinvidigezh na paourentez ; paourentez ar galon ne
lavaran ket. Ha bara an douar.. E dalc'h lezennnoù
gouarnamant ar vro emañ, pe e tlefe bezañ, bara an
douar.
Displeget hoc'h eus, ur wech ouzhpenn, kudenn
beurbadel ar stourm evit ar bevañs pemdeziek. Hep
he diluzian, Kili; hep he diluziañ. Ar c'hleñved stag
ouzh an denelezh, end-eeun, abaoe ar Pec'hed
Kentañ. 'Hag e tebri da vara diouzh c'hwezenn da
dal'. Kavout a rez ar varn doueel e linennoù kentañ
levr ar Skritur Sakr."
"Gant gouarnamantoù dizoue Paris n'o deus ar
Vretoned gwellaenn ebet da c'hedal. Gant ur
gouarnamant katolik ha breizhat, avat... ha gant
bolontez vat an holl. "
"Ur rambre, Kili", eme krenn an Ao. Person. "N'eus
ket bolontez vat e-touez an dud. Na zoken er
gatoliked."
Habaskaat a rae ker buan all.
"Nag ar relijion, siwazh", emezañ, "na kennebeut,
siwazh ivez, da vrezhoneg muiañ-karet, na Lezennoù
Gouarnamant ebet, ruz pe wenn, pe vreizhat, n'int
evit degas digoll danvezel ebet da bec'hed Adam hag
Eva. Peorien hag ezhommeien, ha pep hini gant e
reuzeudigezh, daoust ha disheñvel, a vezo da viken.
Hogen, an Aotrou Krist, dasprener ar Gristenien,
n'eo ket e rouantelezh eus ar bed-mañ. Ni, beleien ar
C'hrist, a zo hor c'hefridi, her gouzout a rez, pleustrin
war an eneoù, muioc'h eget war ezhommoù ar c'horf,
prezeg ar basianted kristen er baourentez d'hor
parrezianiz, hag o ren war hent Joaioù peurbadel ar
Bed-all."
"Da c'hortoz," eme, primik, ar beleg yaouank, "ne
choulennfe ket hor parrezianiz gwelloc'h eget gounit
o bara douarel diouzh c'hwezenn o zal.
"Ya ! labourat ! kaout labour ! setu an diskan nevez.
Labourat evit petra ?... Aner eo evit ar pred... Koulz
ha me e ouezez n'eus na priz na gwerzh, er vro-mañ,
abaoe n'oar den pegeit, na d'ar peskerezh, na d'al
loened, na d'an avalou-douar, na d'ar piz bihan, na
d'an ed, na zoken d'an dantelezh. Dic'hopr co al
Canur, en ur ger berr. Aner. Setu kentel griz an deix
hiziv, Kili. Hel lavaret eo bet fraezh dit gant ar
baotred.... N'eo ket gant ur c'hleñved labour eo klañy
ar vro ; gant ur c'hleñved gwerzhañ he danvez, ne
lavaran ket."
"Penaos en em dennañ, neuze ?"
"Gouzañv gant pasianted kristen. Prezeg ar
basianted kristen."
An Ao. Kerdraoñ a bare bivig e zaoulagad war
dremm vantret e gure yaouank. Karout a rae e hilligañ
en doare-se. Evel an Ao. Abgrall, kavout a rae e oa ar
beleg bihan re zidroidell e skiant. Ret e oa e
strafuilhañ gant rouestladennoù a bep seurt, d'e lakaat
da brederiañ.
"Paotr ar jimnas," emezañ dre e soñj, "a zo gwevn
ha skañv e izili, nemet skañvik ivez e anaoudegezh
eus ar vuhez. Sancta Simplicitas ! Krediñ 'ra c'hoazh e
cheller eilpennañ, ken nemet gant youl-vat, hag ur
pladad boued, Urzh ar Bed Krouet. Diwriziennan
Krign-Bev an Droug diouzh kalon an Douar. Touell
boutin ar yaouankiz... Deskiñ 'ray re abred, ha sur a-
walch diwar e goust, n'eo ket ar Bed didroidell, eeun
ha mat, evel m'eo e spered-eñ. A-walc'h, avat, hon eus
graet hiziv alvokad an diaoul. Koll a rafe ar c'hloareg
paour e feiz e madelezh ar vuhez..."
Hag ar beleg kozh ha troin krenn ar bajenn :
"'M eus aon", emezan, gant e vousc'hoarzh
habaskaus, "eo nijet pell, hag a vommoù hedro, orio
gwenn Soaz ar gapenn. Lavaret em bije zoken a
goumoul da goumoul, panevet eo ker brav an amzer.
Lakaomp neuze, a-hed hag a-dreuz, hag echuomp,
mar karez, war divizoù skañvoc'h. Rak te atav, n'out
ket klañv, evit choazh, gant kleñved ar vro-mañ.
Maget out mat, ha n'ouzez ket petra eo kaout naon !
Gwelomp !... Darempred a'c'h eus, war a'm eus
komprenet, gant ar chere Paol Tirili. Lavar din!
Penaos emañ kont gantañ ha gant e zelwenn ?"
Ar c'hure yaouank a voe diantellet e zremm gant ur
pikol mousc hoarzh.
"Gounit a rin va fariadenn."
"Ur bariadenn a'c'h eus graet, Kili ?"
"Ganeoc'h-c'hwi, ya, a-zivout an Tirili. Nhoch eus
ket sonj ?"
"Feiz !"
"Me o klaoustreañ e oa pennok a-walc'h evit kas e
labour da benn, ha c'hwi o vartezean, war zigarez
faltazi ar Gelted, stad enno gant o hunvre, ha
divarrek, peurliesañ, pe zic'hoant, da lakaat o hunvre
da zont da wir...
Stouiñ a reas ar beleg e benn louet. Kravat a rae e
doull-kil.
"Mont a ra an taolio kizell en-dro, eme an Tirill,
ken na dap kaledennoù en e zaouarn."
"Pegeit' zo emañ war dro e zelwenn ?"
"Va Doue..."
"Bet out o welout e chanter ?"
"E chantet ? Nann, n'on ket bet."
Nijellat a reas ur mous hoarzh adarre war ziweuz ar
person. Bransellat a rae e benn gwenn. N'oa ket evit
mirout da leuskel ur wech ouzhpenn komzennig
skildrenk an diskred :
"Gortoz, neuze, Meleganig, evit da bariadenn..."
Diarc'hen en e votoù lien gwenn, gwisket gantañ un
otoù gwenn, teurel a reas ar chere ur sell ouzh e
velezour, er gegin, evit e gravatenn. Neuze e lakaas
war e bennad blev du rodet e dog plouz doare
kanotier, hag eñ da ober e dro-kêr. Fichet.
Ar sul a oa. An heol, mestr eus an oabl abaoe
sizhunvezhioù, a dride ar Vro-Vigoudenn gant e
sklerijenn. Ar c'hastell kozh-douar e-unan hag an tour
a oa tomm o mein teñval.
Daou waz a oa harpet war barlenn ar prenestr
toullet en tour dirak ar pont. O saludiñ a reas :
"An Tarv n'emañ ket e laez ?" e c'houlennas.
"Nann", a respontas ar wazed.
Sal vras an tour a vez graet enni ar bodadegoù
politikel, micherel, hag all. Eno ivez, tra m'eo annezet
e kastell kozh baroned ar Pont end-eeun, burevioù an
Ti-Kêr, eo bet staliet kreizenn Emglev al Labourerien.
Abaoe m'edont war ar pavez, dreist-holl, en em
zastume eno, pa n'ouient pe du troiñ, an darn vuian
eus ar baotred dilabour.
Kavout a reas Paol war e hent merc'hed yaouank
fichet brav, uhel o c'hoef, hag ar c'hoarzh war o
muzeloù. Farsal a reas ganto en ur bignat dre ru
Kereon. Kemer a reas ur pakad sigaretennoù e stal-
vutun Youenn ar Goff, ostiz Kafe Bras Kerne, ha
goude, en ur bourmen, e kemeras, dre ar Ru Vras, he
magazinoù naet ha kempenn, hag ar Marc'hallac'h,
hent ostaliri kerent Mimi Andro. Evel ma rae bep sul.
Ar Marc'hallac'h, ul leurenn uheloc'h eget ar straed,
a zo kelc'hiet gant ur voger vein, gant skarroù ha diri
du-mañ du-hont. Bez'z eus ivez ouzh e c'hourizañ ur
valiad gwez tilh o delioù stank. Chourdal a reas Paol
ouzh o disheol, o sellout gant plijadur ouzh ar
baotredigoù o c'hoari kelc'h.
Mimi Andro a oa o chom tostik da benn hent
Pornaleg. An Andro eo a oa o servij, etre an daol-
ostaleri ha stalikerezh ar boutailhou a bep liv.
"Labour sul zo nul, paotr Tin", eme Baol, e doare
salud.
"N'eo ket ul lazh", a respontas an ostiz. "Ne deu ket
ur c'hi en ti."
"N'emañ ket ar prinsezed er gêr?" a c'houlenne
egile, en ur azezañ.
"An hini gozh he doa kerent da welout, sañset, e
bourc'h Tremeog. Ar bennhêrez, hi, a zo en ofer'nn-
bred. Petra vo lakaet dit, Paol ?"
"Atav memes tra, ur banne gwin gwenn. Mont a ray
ul loaiad ganit 've, paotr Tin ?"
Korantin Andro, tad Mimi, a servije war e jiletenn
vihan neud ruz. Cheuc'h, rak ar sul e oa evitañ e-giz
evit ar re all. Diouzh e blas, e wele Paol chupenn
vigoudenn an ostiz, istribilhet ouch ar speurenn er
gegin, dres e skleur ur bann-heol hag o teurel sked he
broderezh seiz ruz.
Un den war-dro daou-ugent vloaz, na bihan na bras,
gons, e oa Korantin Andro, nemet askornet start ha
livet brav, c'hwezhet un disterañ, marteze, gant ar
boeson. Kamaraded e oant, Paol hag eñ.
Ha Paol a gendale he :
"Deut 'oan amañ e soñj kavout Joz Tarv. M'en dare
pelec'h e vez gant e amzer. Ne vez ket gwelet mui
neblec'h."
Egile, evel ma n'en dije ket klevet, a c'houlenne :
"Pelec'h out erru ganti? Gant da verc'hodenn-vaen,
evel just !"
"Betek toull he gouzoug..."
Diroll a reas an ostiz da c'hoarzhin.
"Ev gant yec'hed!" emezañ en ur stokañ e werenn
par hir ouzh gwerenn Paol.
"Setu, ma komprenan mat, eo savet war da vaen ur
gwiskad kevnid all."
"N'emaout ket 'barzh; ar c'hontrol eo. Echu ar
bronnoù, divrazet mat an divskoaz, betek toull he
gouzoug, a lavaran dit. Ar penn — an diaesañ 'm eus
diwallet evit ar fin — a gemer ive tres kristen. Turket
em eus. Pa sav loariadenn din, me 'ra tizh 'giz ar
marc'h bihan. Nemet, ma ne rez ket forzh, ni 'gaso ar
saout da beurin en ur park all. Peadra eo bet torret
buhez an dud gant kaoz va statu."
"O, la !. gwir e tle bezañ e tic'hastez labour, neuze,
betek ne fell ket dit uzañ teod mui diwar-benn Itron
Varia Garmez! Kemer ur banne all, Paol... Gant ma
pado da loariadenn! Plijout a rafe din gwelout da
statuenn echu."
"Klev ta, paotr Tin! Ne 'teus ket respontet
bremaik, pa 'm eus goulennet keloù eus Joz Tarv."
Gouzout a rae ar c'here n'oa ket ar gaoz ouzh doare
an ostiz. N'eo nemet evit c'hoari hilligañ en doa graet
ar goulenn.
An Andro a oa bet divontet gantañ ur voutailhad
gwin gwenn. Edo o kargan an div werenn. Luchan
'reas ouzh Paol :
"Ma ne rez ket forzh, ni 'gaso ar saout da beuriñ en
ur park all", emezañ, oc'h adlavarout ger evit ger
frazenn egile.
Hemañ ne reas respont ebet. Ma rankas paotr Tin
displegañ resisoch e gaoz :
"Me'ray peoc'h dit gant da Werc'hez; nemet, te'ray
peoc'h din 've' gant da Darv."
Paol Tirili en doa harpet klok e zivskoaz ouzh kein e
gador. Erru oa e dog-plouz betek e doull-kil. Ha
sellout a rae farsus ouzh an ostiz.
"Sakre paotr Tin!" emezañ nemetken.
Hemañ a azeze sko e Paol. Skarzhañ 'reas e werenn.
"Ne fot ket din mui klevout nevez diouzh
hennezh... Kemer ur banne all, Paol. Arabat ober
gaou ouzh ar choñvers. An ostiz eo a 'boch'... Ya!
me 'oar out kamarad bras gant hennezh: ganet er
memes ru, bet er memes skol, ha bet soudarded
asambles. Etrezomp-ni hon-daou, avat, te 'wel an dra-
se o timezin gant merch Tin Andro ?..."
"Me eo a vo ar paotr-enor."
"Nad a ket re vuan 'ti ar c'hemener neuze. Amzer en
defe da smoking da vont gant an hartouzed. Keit ha
ma vo va anv-me Korantin Andro, m'henn tou, ne
lakay ket hennezh e dreid er familh.. nag en ti-mañ.
Nann, nag en ti."
"Hennezh, hennezh... Hennezh en deus un
anv 've'."
"E-giz m'he deus va botez ur beg, ya! Ha me ' lavar
dit e pegin ennañ dre e glopenn, hag ez ay buanoc'h
eget ma vo deut, en tu all d'an treuzoù, aze, m'en em
gav gantañ lakaat e dreid en ti-mañ c'hoazh."
"O planedenn va c'halon !"
"Nemet, kred hardi, ne teuy ket mui."
"Petra' lavar Mimi Andro, hi ?"
"Un tamm fri-karn, sotrennet war e lerc'h. Da
stagañ ouzh pav an daol, paourkaezh den. An dra-se
en deus dres seitek vloaz, hag an dra-se a garfe ober
lezennoù. An Andro kozh, evit se, n'eo ket brein
choazh e wad."
N'oa ket mui meneg gant an Andro diwar-benn 'kas
ar saout da beuriñ en ur park all'. Kendalch a rae :
"Te a zo koñvers ganit, 'poa' 1, ha me a zo koñvers
ganin. Te, koulz ha me, a oar pegen fall e ya an traoù,
ha penaos omp diskrochenet plusk ha rusk gant ar
gomun, sañset, evit sikour ar vicherourien dilabour.
Paeañ a rafemp kement a zo dieet; ya, ma kouezhfe
a-hend-all un tammig moneiz e tiretenn an daol. Ar
c'hontrol-bev a c'hoarvez. Ma lavarfen dit eo deut ar
mintin-mañ, war e varc'h-houarn, diouzh Treogad,
Jañ-Mari Strullu, va ozhac'h, da lavarout din ne vo ket
evit paeañ e c'houel-mikael en ur wech ! Ma ranker e
grediñ, eo kouezhet war Gelern —anv va chêr co -
holl zarvoudoù ar bed: n'eus priz ebet d'an avalou-
douar; an ebeul bloaz zo marv, ar vamm-gazeg
klañvet, ha glav a ray, a-benn ar goañv, e kraou ar
moc'h. En ur ger berr, lec'h kaout moneiz va ferm,
— distagañ 'rae 'mouni' leizh e c'henoù — me an hini
'ranko dic'hodellañ !. Setu evit Kelern, e Treogad.
Hag amañ, e kêr Bont-'n-Abad, a rankfen, ouzhpenn,
samman ur mab-kaer war va c'hein ? Kaoc'h ki! n'on
ket mat !"
"Gwelloc'h karantez leizh an dorn eget aour melen
leizh ar forn. Soñj en da yaouankiz."
"Tanfoeltr! N'eo ket evit fougasin an hini eo, me ne
chome gour war va lerc'h. Un higenn e oa an Andro,
— c'hoarzhin a reas an ostiz en ur gas e werenn d'e
vuzelloù — egistout, 'poa', egistout... Ha c'hoazh,
c'hoazh, ez out tommoch, te, hiziv an deiz, ouzh da
Werchez vaen eget ouzh da Jani Dreo Blev Tan. N'eo
ket gwir ?"
Un demasant a rae Paol gant e vourrenn. Hag egile :
"Nemet, petra ar gurun! Te, koulz ha me, a zo bet
kad a-viskoazh da vagan ur vaouez, t'eo ket gwir ?"
"Re wir, Tin ! Dreist-holl., abaoe ma teu din argant
fresk."
"Gwerzhet eo bet ganit da stal-gere? Kentañ
keloù..."
"Nann ! Bravoch ! Paeet on gant ar veleien."
An ostiz a oa chomet digor e c'henoù ur pennadig.
En un taol, e tirolle da c'hoarzhin, gwalc'h e
gorzailhenn, dre ma tistage div pe deir moñsadenn
ouzh Paol Tirili. Ha pasaat a rae, lonket gantan ur
chlaourenn dre e c'hourlañchenn gleiz, evel ma
lavarer.
"Hag e selaouen heman c'hoazh". ', emezañ. "Tapet e
vezan bep tro gant da farserezh. Ar veleien a gemer,
ha ne roont ket. Dreist-holl, pa ne c'houlenner netra
diganto. Ha ma roont dit ur vi, eo evit kaout ar yar e
trok. Te'oar anezhi gant da deod, te..."
C'hoarzhin a reas Paol ivez, hag e savas da
istribilhañ e dog plouz ouzh ur boentenn, 'kichen ar
melezour bras.
Tin Andro, avat, ned ae ket son) e enebour diouzh e
spered. Kendalc'h a rae, a-benn ur reuziad :
"Hag an dra-se? Ne c'hounezont ket memes o
dour. N'eo ket gant laou o fennoù e talc'hint ar
plac'hig en he renk, bezan 'raint ? Piv neuze a baco ar
mizoù ? An Andro kozh, evel just. Ha piv a ranko, da
heul, evit ma n'he do ket ar verch mezh gant he
strinker, magan ha gwiskan ar mab-kaer, ha roiñ
dezhañ moneiz e zispign? An Andro kozh atav. Ma!
me 'lavar en-dro kaoc'h ki ! kaoc'h ki du kac'het gant
ar c'hi gwenn! Tremenet eo evidon an amzer paskañ
boued.... Del! sec'hed a'm eus. Ev 'ta've', gant aon
na teufe paotred Kombrid. Me 'oa an dra-se war va
c'halon abaoe pell a oa, Paol, ha mil vad en deus graet
din en em ziskargañ etrezomp-ni hon-daou."
"Ouzh da glevout, paotr Tin, e torrfes an diaoul dre
an hanter. Kement hag ober, e oa dit da lavarout ne
dro Joz Gouzien en-dro da Vimi Andro, ken nemet
abalamour da 'c'hrifoù' he hini 'charl'."
"Basting! n'emañ ket war goll atav gant ar menoiou
nevez ; hennezh a ouife bevañ komunist. Nemet, pas
amañ; an Andro kozh n'eo ket lodet c'hoazh e
voujedenn."
Besteodiñ a rae an ostiz un tammig bihan.
Goullonderet e oa bet gant an daou zen a t
voutailhad gwin gwenn. Ha Paol e-unan, da dra m'en
doa lipet nebeutoc'h, a oa mavik e lagad.
Neuze en em leunias an ostaleri en un taol. Ha
d'heul an dud o tont tre, trouz kadorioù ha
mouezhiadeg. Ar c'hentañ gour en em ziskouezas war
an treuzoù a voe Joz Tarv, eeun-hag-eeun. Ken ledan
ha ken bras e oa, ma teñvalaas ar sal.
Dilugernañ 'reas an Andro etrezek ennañ. War-eeun
e oa aet ar marichal davet Paol Tirili :
"Lavaret eo bet din gant at 'voizened' e oas amañ,
'frai kouz', emezan, gant ur pikol mousc'hoarzh."
Hag e strilhe e zorn d'e gamarad :
"Salud dit 've', Andro!" e taole d'an ostiz dreist e
skoaz. Hag an ostiz, dre ma azeze an Tarv dirak ar
c'here, ha lavarout :
"Hiziv emañ ar sul. Va zro a zo. Kemer ur banne
ganimp."
"Memes tra. Laka din neuze ur banne gwin gwenn.
Mont a ran da 'bistolodin', da c'hortoz."
Sevel a reas an Tarv da vont d'ar porzh. Diseblant.
Evel ma ne vije ket bet e ti e galonekañ enebour. Ur
pezh korf kristen. Piltrotat a rae an Andro en-dro d'an
taoliadoù.
Pa dremenas ' kichen Paol, e sankas hemañ un taol
ilin en e gostezenn :
"Ne stlapez ket an Tarv er-maez gant ar votez,
paotr Tin ?" An ostiz a oa gwer etre e vizied, kement
ha ma c'helle briata, ha teir boutailh dindan e
gazelioù. Distroin a reas :
"Dirak an hol dud, e-giz-se ? N'emaout ket mat ?
"A 'ta! Koatet out, Andro", a c'halve ur vouezh.
"Gwelout a reer n'emañ ket ar 'voizened el loch'.
Amañ, zo sec'hed."
"An Andro a ray an dro; pep hini e dro!" a
respontas an ostiz. Hag e c'hoarzhas, chichantaet gant
e v o m m .
"Chigarder !" emezañ c'hoazh da Baol." 'Teus ket
gwelet an Aotrou Maer a-dreñv da gein ?"
Distroiñ a reas ar c'here. Laorañs Larnikol, maer
Pont-'n-Abad, a oa azezet ouzh un daol vihan 'kichen
dor ar straed. Troet e oa ouzh gwez tilh ar
Marc'hallac'h. Tri aotrou yaouank a oa gantañ, ur bern
kaoz d'o heul. Galleg. "Intérêts de la Bretagne...
Paris... foulés aux pieds..." ha geriennoù all heñvel a
zeue ganto. O selaou a rae, dic'hoarzh, Laorañs
Larnikol.
"Paotred ar brezhoneg, pe re VREIZ-ATAO", eme
Baol Tirili dre e soñj.
Edo Joz Gouzien o tont en-dro. Fichet e oa, gant ur
bragoù nevez-flamm, dalc'het gant ur gouriz-ler,
nevez ivez. Ma lavaras ar chere dezhañ :
"Te'teus un otoù brav, avat."
Dizroet a voe kerkent an dorzh :
"Ya! Paol, un otoù brav, ha feskinier treut e-barzh !
Setu neuze, war zigarez emaomp war ar pavez, e
rankfe unan mont gant ar pilhoù, ha bezan gwisket
' giz Loen-Goañv !..."
"Ra ket 'poi'l ha to peoc'h ! ne welez ket on bet
'kechet' gant 'hini bouzar' da dad-kaer ? Gwelet on
gant da dad-kaer gwelloc'h egedout, te 'oar..."
Mousc'hoarzhin a reas an Tarv, en ur lakaat e zaou
ilin war an daol :
"Dont a ra unan da vezañ kizidik", en em zigarezas.
"Ne c'houzañver ket mui farserezh, memes.
"Mimi n'emañ ket aze".
, a gendalc'he Paol. "Kaset eo
bet d'an ofer'nn-bred gant he 'hini charl'."
"'Goi !'..."
Luchañ 'reas Paol :
"Evit piv e kemerez Paol Tirili?" e vouskanas.
"Pelec'h oc'h bet o kanañ an ofer'nn ho-taou ?
"War hent ar c'halaj ha Koed Mene-Bihan. Chomet
omp ur pennadig mat, e-tal lañs Travenneg, azezet e-
touez ar raden dindan ar gwez pin, o sellout ouzh an
dour. Ha me eo a'm eus ranket selaou pater ha
prezegenn, peogwir ne zimezomp ket diouzhtu
diouzhtu. Taer eo ar yaouankizou-se da driwech
Vloaz..."
Dic'hwezhañ 'reas.
"Nemet n'he deus ket oad evit tremen hep 'ya' an
daou gozh. Ar 'ya'-se n'eo ket deut. Ha neuze...
"Ha neuze ?..."
"Keit ned ay ket gwelloch an traou, aner eo din
klask sevel un tiegezh."
Evañ 'reas en un taol.
Paol, gant e zaoulagad hanter vadaouet, a selle ouzh
e gamarad. Ur bouilh paotr, a-dra-sur. N'ouie ket
perak, avat, e kave an Tarv kalz ledanoch eget a-raok.
Heñvel ouzh un armel. Un nerzh diimplij, kollet.
"Etre kaout ur 'graf' bennak eus ar C'hastell, hag ur
veskennad bouilhoñs en ospital ar re gozh, ez eus
plas, ken n'ez eus plas, da gaout dle, en ur lakaat e
vefe roet dit e termen. Lakaat argant a gostez evit
ober friko, ha prenañ da dammig tiegezh, oi! va
c'horf !.
Ken nemet gant ar soñj e tirollas da c'hoarzhin.
Choarzhin a rae an Tarv gant ur vouezh charv
ha leun.
"En ur gemer digant ar marc'hadour pevar real," a
silas Paol.
"Sur, sur"', a responte Joz. "Kentañ tra, avat, a
c'houlenno ar marc'hadour pevar real diganit a vo
labourat ingal, ma vo sur da vezañ paeet eñ e-unan.
Aze dres emañ an dalc'h. Ha me 'lavar dit,
koulskoude, ne chomomp ket da darlaskat e-tal ar
Veilh-vras, nag e korn ar ruioù. Diskrapet a'm eus, ha
dispac'het, 'tro aze, me hag ar baotred, evit gallout
flac'hota pemp kwenneg. Bet omp, e palud Plomeur,
tre 'kichen ar mor, o tastum piz bihan e parkeier
douar-sabl ar beizanted, eus an eil kêr d'ar gêr all. Ur
vio dizolo, paotr paour ! Mont a ra da sell diouzh
kerreg Penmarch, an ilizoù, an tourioù tan, d'en em
gol penn-da-benn an Arvor Vili tre betek Beg-ar-
Raz! Dreist Gwaien! Maget e oamp en Hotel-
Grampouezh, gwir eo; lojet e maner Lonk-Avel, gwir
eo ive; met brav ha tomm e oa an deizioù, ken na
grene mogedenn at wrez, er paludoù. Hag an
alc'houedered-traezh o tiriliañ dit, uhel-uhel en oabl
glas-gwenn. Ha ker klouar an nozioù gant tonigenn ar
mor war an Arvor Vili! 'Grifoù' e oa da gaout war ar
marchad. Padal, kaer a zo bet gortoz ar marc'hadour,
ar marc'hadour n'eo ket deut. Trenket eo at piz bihan
en o seier, ha kaset d'ar bern teil. Evit lavarout dit ar
witionez, omp bet kontant ken nemet gant an hanter
eus hor c'houmanant. Ar beizanted a rae 'poi', paotr
paour, ken na ginnige lod anezho mont d'en em
grougan. Ar re-se c'hoazh o doa bet koll, hag i eo a oa
da glemm, muioc'h egedomp-ni, o devezhourien.
Amañ, e Pont-'n-Abad, a zo c'hoarvezet bravoch
gant Lanig Dilosker hag ar 'chon' 1
Atav, evit en em zilaouañ, setu m'hon doa, Lanig ha
me, en em lakaet war an hanter da vont da glask
avaloù-pin da werzhañ. Deut e oa ganimp eta, er
charr-bihan, diouzh koadoù ar Gêr-Nevez, c'hwech
sachad leun. Ha ton gant an 'druchoned', me lavar
dit, o tiskenn e kêr. Chwec'h kwech eizh real d'an
nebeutañ da lodañ etrezomp hon-daou ! Ur Fortun !
A ! ya 'vat, gast !...
J'ai pas besoin... J'ai pas besoin! ' Setu petra 'veze
respontet dit a-raok memes ma t'oa skoet war an nor.
'Ti madam Midi eo bet bravoc'h. Gouzout a rez,
madam Midi, ar vidiez kozh botinoù pik, a zo o chom
hec'h-unan, e ti bras ru Gernuz, e korn marc'had al
leueoù bihan.
Diskennet eo an hini giz-kêr diwar he zreuzoù, ha
deut eo betek ar c'hart-bihan da c'hwesha an avaloù-
pin, hag, aze, gant he muzelloù moan hag he lunedoù
aour: Mon poff' guersoñ', emezi gant he galleg tro
an ti, 'vos boul', ell'brul' pas...'
Evit bezañ tognet, tognet e oamp bet !... Kompren
a rez? An avaloù-pin o-unan ne reont ket mui tan."
"Nann, Joz, ne gomprenan ket."
"An avaloù-pin a zo avaloù-pin, abaoe ma 'z eus
gwez pin er vro. Hag avaloù-pin e vint, keit ha ma
ziwanint war ur wezenn bin. Ha gant ar rousin a zever
etre o Skant, e tevint atav-atav. O natur eo."
"Ya. Ne gemm ket talvoudegezh an traoù."
"Nemet un dra all ez eus war an douar. Mizer ar
beorien, Paol, ezhommoù ar paourkaezh bougreed.
Gouzout a reer out 'blijet — 'blijet! — da gaout
gwerzh da'z tammig marc'hadourezh evit kaout
grifoù da dag-teon' 1. Neuze, evit kaout e draoù
gwelloch marc'had, e kaser ar paourkaezh bougar da
'gouziñ', hep goulenn gantañ priz e varc'hadourezh.
Gouzout a reer mat-tre e teuio en-dro da ginnig e
avaloù-pin gant distaol. En ur c'houlenn 'mar plij'."
E-giz un heklev, unan eus ar vourc'hizien yaouank a
oa o terchel kaoz ouzh ar maer, a zistage d'an
ampoent, her, hag a vouezh uhel :
"C'est dans tout le pays breton, et pas seulement à
Pont-l'Abbé, que nos intérêts vitaux sont à
l'abandon..."
Joz Tarv, eñ, a oa a-blad war an daol e ziv vrech,
betek o ilinoù. Merzhout a rae ar c'here blevennoù hir
an arzornioù fetis. Kendalc'h a reas ar marichal. Noa
ket kasoni en e vouezh, zoken. Un tammig
goapaerezh, ne lavaran ket.
"Petra 'm ije graet d'ar skrañgnadenn gozh? Mont
dezhi gant ar vouc'hal?... Re a dud heñvel outi a vefe
da lazhañ, neuze."
Ha Paol:
"Ar gwashañ zo, kaer a zo troin ha distroin, ne
weler ket fin ebet d'ar vuhez hegas-se."
"O, eo!" C'hoarzhin a reas an Tarv, ar wech-mañ, a
galon vat. "N'ouzez ket petra a lavare c'hoazh madam
Midi? Hag a-du oamp ganti, e c'hellez kredin: Ur
vezh co gwelout seurt korfoù kristen o stlejan kirri
bihan e-lec'h stagañ ouzh ur vicher onest. "
"Gwiz kozh!" a groze Paol. "Sur! ma vije bet
labour gant da vicher !"
"Ba! kaer choazh pa n'he deus ket lavaret e
pedomp Doue da nompas kavout labour...
Laorañs Larnikol, o komz eus e gostez gant e
vouezh voud ha skuizh, evel m'en dije komzet outan
c-unan, a lavare d'e weladennerien. Edo ar re-mañ, en
o sav, prest da gimiadin :
"A zo mat, eta! Dont a reot d'ober ar vodadeg er
c'hoc'hu nevez, hag e tiskleriot da Bont-'n-Abadiz, ur
wech ouzhpenn, doareoù ar chleñved sabatuus a zo
kouezhet war o c'hêr. Penaos e fonn er vro-mañ
avalou-douar eus an dibab, ha piz bihan dispar, ha
gwinizh yac'h, ha n'eus ket gwerzh dezho ; penaos ez
eus, er mor, brilli, sardin ha grilhed-traezh, da ober
teil, hag e ranker, e gwirionez, o c'has d'ar bern teil pe
o zeurel en-dro en dout, pa n'eus priz ebet warno ;
penaos emañ ar ouenn vigoudenn, an oberiantañ eus
ar bed, ar galetan diouzh ar boan, hag ar muian
douget d'ar blijadur ivez, lakaet didalvez, rivinet,
dilabour, diouzh ret, gant he danvez ha pinvidigezh
he mor hag he douar. Ken n'emañ kalonoù an holl o
trenkañ...
Roin peragoù ar chleñved ne vo ket divalav.
Lavarout penaos ha petailh degas ar pare a vo
gwelloch...
Savet o doa an holl o skouarn: Paol Tirili, an
Andro, an Tarv, hag an everien all.
Distagañ 'reas unan eus an estrañjourien ur respont,
e brezhoneg ar wech-mañ. Dibunañ rae e frazennoù,
goustadik, gant taol-mouezh ledan kostezioù Brest.
"N'eo ket al loar hag ar baradoz e kinnigomp d'ar
Vretoned, da re Bont-'n-Abad evel da re ar c'hêrioù
al. Ar pare drezo o-unan, ar pezh a dalvez muioc'h.
En ur droiñ kein da Baris ha d'e lezennoù. Bras a-
walc'h eo ar Vretoned da ren o danvez o-unan..."
Edo Paol ha Joz o vont d'o zro. Ha Paol, en ur
dremen, ha silañ war-du ar maer, stouet, o skrivan un
dra bennak war un tamm paper :
"Setu neuze, Tonton Laorañs, e vo kanet diwar
hiziv ar Marseillaise e brezhoneg?" Sevel a reas ar
maer e benn :
"A, aze 'oas ivez, va niz Paol ? — kerentiezh pell oa
etre an div familh —. Ev gant yec'hed, debr kalonek,
bouch d'ar merched, ha pourmen en da blijadur;
kendalc'h, avat, da vevañ da vuhez da-unan, disoursi,
er-maez diouzh ar reustl. Avi em eus ouzhit.
En anv Doue, na lak morse da fri er politik."

Daou chañs ral en doa bet Laorañs Larnikol en e
vuhez.
Unan a zeuas d'e gavout er miz kentañ eus ar brezel.
Tapet en doa, o tec'hout gant e rujumant, un tu
bennak etre ar Beljik ha Paris, ur bolod a dorras
dezhañ un ufern. Biz bras e droad kleiz, gloazet ivez
gant un tenn, a rankas bezañ troc'het. N'oa ket mat
mui an den da ober ur soudard, ha kaset e voe
d'ar gêr.
Ar brezel, avat, a badas pevar bloaz. Eil chañs
Laorañs Larnikol a zeuas da heul. En em lakaet en
doa e koñvers an avaloù-douar. N'oa ket ret bezañ
fin-fin, evit se, e-pad ar brezel. Nebeut a skriturioù a
oa da zerc'hel. Peadra 'oa kaout penn hag un tammig
urzh. Prenet e veze an darn vuiañ eus e
varc'hadourezh gant ar Gouarnamant, prenet, paeet
uhel, hag hep koll amzer. Kaset e veze ar peurrest dar
c'hêrioù bras, pa deurveze gant an Arme diouerin un
tren bennak. Kement a ezhomm a oa a voued yach
ha magadur ma veze paeet ar bagoniadoù avaloù-
douar d'ar werzherien kerkent ha lakaet en hentoù.
Bloavezhioù founnus evit ar goñversourien ; dreist-
holl, pa soñjer ne choulenne ket, a-neuze, a n
devezhourien goproù difeson evit kas sac'hadoù war
o c'hein a-hed an deiz.
Ma c'hounezas Laorañs Larnikol argant bras.
Pinvidik a-walc'h e oa deut da vezañ, pa voe echu ar
brezel, evit lezel e stal hag e vagazinoù gant unan al.
Pas evit netra, evel just. Hag e lakaas sevel, war
Menez-Yann, ur maner bihan, gant ur jardin, da
vevañ diouch e rentoù, gant e 'hini gozh'.
Nebeut goude, avat, — evel se 'mañ ar bed! — e
reas ar brasan sotoni, — emezañ — en doa da ober
en e vuhez. En em lakaat er politik. Setu penaos.
Abalamour da c'houli e ufern, Laorañs Larnikol a
gammike un disterañ, ha, dioush ret, e ranke bale war
e bouez. Komz a rae evel ma valee, en ur gemer e
amzer, hag hep c'hoarzhin nemeur. Un den sirius.
Ouzhpenn, an den kran e oa deut da vezan n'oa ket
otusoc'h, evit se. "Me zo evit ar beorien!" a oa unan
eus e frazennoù boazetan. Ur slogan all a zeue
gantañ : "Me zo republikan, me !" Komprenit n'oa ket
diouzh tu ar veleien. Prestañ 'rae gwenneien, hep
bezañ re 'hoc'h' war an interest, d'ar priedou yaouank
a felle dezho sevel ti. Hogen an holl a felle dezho
sevel ti war-lerc'h ar brezel. Ha "monsieur Larnikol"
du-mañ, ha "Toñtoñ Laorañs" du-hont. Gwelet mat,
kenan-kenan.
Pa zeuas ar votadegoù goude ar brezel, e asantas
lakaat e anv war ul listenn... "da roiñ an dorn de
barti da baseal."
Al listenn ruz e oa. Pa ouezas an dra, ez eas droug
spontus en Ao. Kerdraoñ, person ar barrez, un den
taer e wad d'an ampoent. Bodañ 'reas ar pennoù bras
hag harperien listenn an Urzh.
"Ret e oa deoc'h", e skandalas, "mirout ouzh
hennezh da vont gant hon enebourien. Ret e oa
deoc'h, zoken, trapañ hennezh diouzh ho tu, Gant
hennezh, e oa ar chastell dimp, e-pad bloavezhioù
hir. N'eo ket speredet, a-dra-sur ; leun eo a youl-vat,
pezh a zo gwelloc'h. Gouzout a ra selaou an alioù...
... Bremañ, aotrounez, e ouezit petra 'chom deoc'h
da ober."
Ya! gouzout a rejont petra chome dezho da ober.
Biskoazh n'en dije kredet an den paour e c'helle
magañ kement a sioù fall en e greiz. Ouzhpenn e
c'hloaz-brezel, rebechet d'an "Aotrou Kamm-Ki-Pa-
Gar", e c'helled lenn war ar skritelloù, e melloù
lizherennoù bras, gerioù a zivere diouto an dismegañs
e-giz: "Nouveau Riche!" ha "Millionnaire!" gant
gourdrouzoù seurt hemañ: "N'eo ket atav al laer a
vez krouget!" pe c'hoazh: "An Azen e zivskouarn
aour!" An dra-mañ da roin da c'houzout n'oa ket bet
dastumet spered gant an den kement hag a vilhedoù-
bank !
Ha Laorañs Larnikol a yeas gantañ, eus a bell, ar
muiañ a vouezhioù er votadeg. Anvet e voe da vaer.
Atav eo maer.
Neuze e kouezhas war an dud ur walenn sabatuus.
Dastum a raed gwenneien gant ar rozell, e kêr, war ar
maez, ha kostez ar mor, pa welas ar Vro-Vigoudenn
eskell du an dienez o 'n em astenn izel-oc'h-izel war
he choug. Ur moug. Hep kompren perak.
Ker brav e oa frouezh ar mor, ker yach e oa
frouezh an douar. En-dro deoc'h n'oa nemet
chakodoù o c'houllonderiñ, dle o kreskiñ. E Pont-n-
Abad e oa ar boch. E avaloù-douar? E ed ? E biz
bihan? E zantelezh brudet? Al loened ?
Marc'hadourezh-mir e labouradegoù ?... Danvez eus
an dibab, koulskoude...
N'oa mui a brenerien dezho, kaer e oa o c'hinnig, pe
e veze ker bras distaol warno, ma oa gwelloc'h
disternian ha dizarmañ. Unan-hag-unan e tisternied.
Arboellañ ha tremen gant nebeut a zeuas da vezañ en-
dro ur vertuz kaer. War ar maez, ez en em lakae an
holl da vevañ war o feadra, hep nemeur a zispign.
Tennet e voe ar yaouankizoù diouzh ar skolioù. Re
ger e kouste peurechuin o deskadurezh. Martoloded
ar Gelveneg, ha moridi ar porzhioù all, eus Sant-
Gwenole d'an Enez Tudi, en em voazas muioc'h-mui
da vont da deurel o rouedoù e-tal Kiberen, ar Groazig
ha pelloc'h. Ma kavent gwerzh dereat d'ar peskerezh.
Digêriñ a rae d'o heul o ziadoù merc'hed ha bugale.
Hag e choment ahont a-hed ar bloaz.
N'eo gour Pont-'n-Abad, pa n'eus ket gounidigezh
- ha dispign, evel just! — war ar maez tro-dro ha
kostez ar mor. Pa ya da hesk an div stêr-se, a zegas
dezhi dour ar vuhez, e kinnig kêrbenn ar
bigoudenned kivizañ ha dizerian.
Er bloavezh naontek kant pevar ha tregont, war
seizh mil ene, etre bihan ha bras, dambinvidik ha re
all, e oa pevar c'hant den dilabour skrivet o anvioù
war listennoù ar Gomun. Hep menegin ar re n'oant
ket ezhommeien-rik.
Dar re-mañ, e lavare Louizig Born, paotr ar bluenn,
pa bignent d'ar burev da c'houlenn ur sikour :
"N'out ket c'hoazh treut a-walch evit kaout
bouilhoñs ar beorien."
Goapaat a rae enebourien a r maer, en o
c'hazetennoù. Ha skandalat. Rak, evel just, ar maer
hag e guzulierien a voe tamallet dezho an darvoud
divalav a oa o kas da goll ar gêr vuiañ-karet.
"Gouezet en deus frapañ davet e diretennoù ar
fozadoù bilhedoù-bank", ', e c'helled lenn diwar-benn al
Larnikol. "A zo brav. Kalonekan gourchemennoù !
Gouezet en deus ker brav all skarzhan kef ar gomun.
Da roin da biv ? Da ober petra ?.... Respontit, merour
gwenneien ar gomun !... respontit, Azen ho
tivskouarn aour ! . . .11
Lennet e veze ivez war ar skritellou, ouzh
mogerion kêr :
"Emañ ar Vro-Vigoudenn, ha Pont-'n-Abad dreist-
holl, o vougañ dre maz eo renet gant un dornad
lavagnoned dizesk, dispered, hag a ya ar pep gwellan
eus o amzer da harzhal ouzh ar veleien hag ar relijion.
Ar skourjez d'an dra-se da vont diouzh ar C'hastell !
Ma vo lakaet urzh er skriturioù, ha gwelet pizh dre be
chakodoù eo tremenet an argant."
Un amzer a oa bet, ma responte ar maer, — ma sine
ar respontoù, kentoc'h, — d'an tamalloù stlapet outan
gant an "dud a iliz", evel ma lavare. Brud a zo c'hoazh
e kêr gant ar c'hrogadoù a lakae tal-ouzh-tal an
"Aotrou Maer" hag an "Aotrou Person"
Broch a zo e Tonton Lom,
Dominus vobiskom
Revr ar person en dour zomm,
Ouzh e 'frai choj' Laorañsig
Un tamm bara, un tamm kig,
Viv' la Republig !.
Rak Laorañsig 'n eus laret :
Pater 'bet na larin ket ;
Pa'vazeñgin', me 'm o boued !...
Kis ! kis ! a ise "kristenien vat" ha "lavagnoned ruz".
Dav oa, n'eo ket gwir ? kemer un tamm plijadur. Ha
lakaet e veze gourenoù an daou 'jarl' e rimadelligoù
goapaer, war donioù aes da ganañ. Ar pezh na viras
ket ouzh pep tra da vont bemdez war washaat.
Kaer en doa ar beleg digarezin, bep sul er gador-
brezeg, droukrañs an Holle'halloudeg dismeganset
gant o dizurzh, parrezianiz Pont-'n-Abad n'oa
milligadenn ebet war o fenn en abeg d'o fec'hedoù.
Neo ket er Vro-Vigoudenn e oa gwrizioù ar
c'hleñved-macherig. M'o doa kavet skoilh an dud, pa
oant loc'het war-raok en o gwellañ, n'eo ket ar maer a
oa da damall...
Toñtoñ Lom, gant e skiant lemm hag e bedennoù
latinek n'en dije ket degaset louzoù klokoch da
gleñved an dienez eget Toñtoñ Laorañs gant e argant
hag e zivskouarn bras.
Graet en doa al Larnikol kement ha ma c'helle ober,
evel den hag evel maer. Bet e oa e Paris, er Burevioù,
ha kavet en doa fas koad.
"Gortozit ur pennad c'hoazh, va den mat; an
'Outillage National', va den mat, an 'Outillage
National !' "...
An 'Outillage National' hag e vilionoù n'eus ket bet
gwelet liv na klevet nevez diouto er Vro-Vigoudenn.
"Ni zo re bell diouzh Paris", en doa lavaret ur wech
dirak Kuzulierien-kêr, goude un dro wenn, an eil-vaer
Rafalen.
"Ha diouzh ar C'hreisteiz", en doa taolet unan
bennak.
Skoet en doa ivez ar maer, aliesoc'h eget n'oa dereat,
evel ma voe graet dezhañ da gompren ez-hegarat,
ouzh dor Kuzul-Meur an Departamant. Ouzhpenn
eget Pont-'n-Abad ez eus da soursial outañ. Kerne ha
Leon ez eus enno meur a vourc'hadenn ken divalav o
stad :
"Grit un dra bennak eus ho tu !"
Ober petra? Ha gant peseurt argant? N'oa
gwenneg ebet mui, pe goulz lavarout, war anv ar
gomun. War zifonnaat ez ae an tailhoù, dre ma
kreske, er c'hontrol, niver an dilabouridi da sikour.
E miz Meurzh naontek kant pevar ha tregont eo e
tiskennas diouzh an tour renerien kevredigezh ar
wazed dilabour. Pignat a rejont betek sal ar C'hastell
da roiñ o mennad da Guzul-Kêr.
"Ne choulennomp ket an aluzen", emezo. "Labour
eo e fel dimp kaout, ha gopr evit hol labour, ma
c'helimp prenañ bara. Deut omp da roiñ deoc'h da
c'houzout n'omp ket evit padout hiroc'h, hag hon eus
lakaet en hor soñj mont war droad da Gemper, hol ar
baotred dilabour asambles, da gaozeal ouch ar Prefed
divar-benn hor stad. En em lakait en hor penn !"
Mont a reas ar wazed, evel m'o doa lavaret. Hep ar
maer. Hemañ n'oa ket mat da vale, 'penn d'e c'har fall.
Hogen, ur pemp kant bennak e oa an dilabouridi.
Deut e oa, da greskiñ ar bern, devezhourien eus a
Bloneour, Plomeur, Loktudi ha Kombrid.
Ha p'o devoe hedet ar pemp lev a zo etre Pont-'n-
Abad ha Kemper, e kavjont dirazo an archerien war
varc'h, ha difennet e voe outo mont zoken betek tiez
kentañ Boulibou. Evel ma vije bet rongn ouzh o
chroc hen.
Rebechet e voe dezho war ar c'helaouennoù
antronoz bezañ aet da heul ar Gomunisted,
"touellerien divergont" "c'hwezherien kasoni"
"haderien dizurzh"
, ur mantr, na petra ! Hag ur fazi.
Rak — emezo — n'eus tra vat da c'hortoz digant ar
Gomunisted.
Chwec'h kannad a voe graet degemer dezho gant ar
Prefed e-unan, an Ao. Romanetto. Kinnig a reas an
Prefed e-unan, an Ao. Romaneto. Kinnig a reas an
Ao. Prefed pep a sigaretenn dezho, hag azezet dirazo,
e talc'has kaoz div eur penn-da-benn, hag e tisklerias
d'ar baotred, sklaer ha splann, labour ramzel ar
Gouarnamant evit paramantin ar Frañs, hag an
dispignoù pounner a oa da ober dre ar vro a-bezh evit
gwarezin he danvez diouzh un arsailh trumm a-berzh
enebourien war c'hed dalc'hmat. Ar pep retañ.
Noa ket ankounac'haet Pont-'n-Abad, evit se.
Nann, n'oa ket ankounac'haet : Pont-n-Abad a zeufe
e dro.
"Hentoù nevez", "lec'hid ar porzh", "addigoriñ
marc'hadoù Bro-Saoz da draoù ar gouerien".
"goulenn distaol war ar mizoù-kas en trenioù", "an
dorifora"... "Un Amprest ivez..." Merkañ rae an Ao.
Romanetto un nebeut linennou war e garnedig
notennoù.
En ur sevel evit kimiadiñ, en doa stardet kalonek
dornioù c'hwec'h kannad pobl Pont-'n-Abad.
"Fiziañs, aotrounez, fiziañs; m'en goulenn
diganeoc'h en anv ar Vro a-bezh !"
Abaoe n'eus ket bet keloù ouzh e bromesaoù. Eman
pobl Pont-'n-Abad gant promesao Mevel Bras ar
Gouarnamant e Kemper, e-giz ki person Pornaleg, o
chortoz e goan. Ken na grevo, e-giz ar c'hi, diwar re
gorfad esperañs.
Setu traoù hag a ouie, ervat, Laorañs Larnikol, maer
Pont-'n-Abad. N'oa ket dav bezan speredet-dreist evit
gouzout seurt traoù. Ha n'oa ket dav bezañ speredet,
— leal, ne lavaran ket, — evit meizañ n'oa ket seurt
reuzeudigezh da vezañ tamallet dezhañ.
E garg a vaer ? Re ger e pace an enor, pa n'en doa
d'e harpañ nemet kerse, anken ha rebechoù trenket.
Pa oa bet dizaliet Paol Tirili gantañ, — deut helavar
en un taol an tamm anezhan, - da lakaat e fri er
politik, n'eo ket hep abeg en doa stlapet e respont.
Dal ha divi e oa aet gant ar politik. Hiraezh en doa da
beoc'h e di nevez e Menez-Yann, e genkiz bihan gant
bleuñvegou. Nemet hualet e oa ouch ar C'hastell. Pa
ginnige roiñ e zilez e veze hejet gant e geneiled
gwashoc'h eget ur c'hrouadur e benn fall.
Ar Marseillaise e brezhoneg ? Ha sell aze ur foultre !
Retoc'h e oa da ober eget tabutal a-zivout mennozioù
politikel, kleiz pe zehou, hiziv an deiz !
Gallout a ra ar c'henouioù youc'hal an Internationale,
pe tonigenniñ Ave Maria! pe, ma ra vad d'o c'halon,
Bro gozh va zadoù! An holl-c'henouiou-se a zebrfe
bara. An holl, ruz pe wenn, o deus naon. Hag en,
Laorañs Larnikol, dibabet gant e genvroiz evit kas ar
Gomun en-dro, da lavarout eo, evit bevañs
pedeziek e gengêriz, en dije aotreet, ha pedet,
zoken, en an' Doue, Diaoul ar Yeuc'h hag e Gerniel
da zont da brezeg er C'hoc'hu, gant m'en dije tennet
diouzh e sac'h an taol-fizik gortozet, an div varzhenn
a oa goulennet gant an holl-gêr a-raok pep tra : labour
ha bara.
Ranket en doa Paol Tirili tremen war e wele sizhun
Pardon Treminou, gouel bras Pont-'n-Abad.
Diouzh e gambr, e klevas an dud o youc'hal, e-pad
ar redadegoù roñsed, ahont, en tu al d'al lenn, e
Brenañveg. Ha, noz-deiz, koulz lavarout, e-doug ar
sizhun, jolivari an termaji war blasenn ar Vadalen,
muzik an dañs er Chochu Nevez, ha monedone an
engroez, war an hent, dindan e brenestr. N'eo ket an
dra-se ur joa vras evit ur paotr a bemp bloaz warn-
ugent.
Tapet e oa bet tomm-ha-yen gant ar c'here, ha n'oa
ket evit en em zizober diouzh un tammig terzhienn
hegas. N'oa ket klañv, nann; nemet poan benn e rae
an trouz dezhañ, ret e oa dezhañ en em ziwall, hag e
doare aperitif, disusunañ traoù klouar divlaz, ha dour-
a-vuhez.
Choarvezet e oa an dra, dar sul a-raok Pardon
Treminou. Pemp miz heol ha sec'hor a oa bet, heul-
da-heul : Ebrel, Mae, Mezheven, Gouere hag Eost.
Neuze, gant deizion kentañ Gwengolo, e oa diskennet
an avel e toull ar glav. Ur bennozh Doue, rak aet e oa
ar puñsoù da hesk, hag, e kêr, e oad o 'n em chalan
gant dienez dour. Mont a reas sizhunvezh kentan
gwengolo etre lukachenn ha bouilhardoù, ha
mintinioù sin, soubet er vogedenn, hag oabl moret.
War-dro kreiz ar miz, e tarzhas adarre an heol, evit
mat, un heol drant ha tomm. Tomm-lor zoken.
Fesonioù arnev a oa gant an amzer. Ne badfe ket an
hinon.
Ar sul e oa, ha kuit an holl da gostez ar mor, da
ober o mad diouzh an amzer vrav, ur wech choazh,
a-raok ar mizioù du.
Bet e oa Joz Tarv, Paol Tirili hag o div vigoudenn,
Jani Dreo ha Mimi Andro, o kouronkañ e Lann-
Gozh, aod traezhek Loktudi, e-tal ar mor bras.
Ac'hano, en ut gantren a-hed ar c'henkizioù, e oant
diskennet betek kal ar porzh.
"Ha ma yafemp d'an Enez!" en doa kinniget Paol,
a-greiz-holl.
An Enez-Tudi a lufre he ziez gwenn tolpet strizh
en-dro da dourig mein du he iliz, dres dirak daoulagad
hor pourmenerien, dindan o dorn, koulz lavarout, en
tu al d'ar mulgul.
Edo al lanv o krogañ gant e redadenn etrezek an
douaroù.
"Ya! ma ne chomomp ket re bell" , he doa graet van
Mimi Andro da enebiñ. "Me zo dav din bezan distro
a-benn c'hwech eur, abalamour d'an ostaleri.
"Amzer evañ ur bok !...
Edo an treizhour o tostaat gant e vagig-keflusker.
Noa ket nemeur da yarin war ar c'hal. Azezañ reas an
div vigoudenn yaouank war ar varlenn mein-ben,
'kichen an diri, o sellout ouzh an dour.
Joz Tary, chomet en e sav, e-kichen Paol, a oa
kroaziet uhel e zivrech gantañ. Heuliañ 'rae gant e
sel, ahont, war an dorn dehou, linenn wenn kromm-
warege an traezh a laka disparti etre tachenn divent
ar mor ha koadoù ar Gozh-kêr, e komun Kombrid.
Skedus e oa an oabl, en desped d'ur vogedennig
tanav, adalek Benoded, neizhet er gwez, betek
an Enez-Tudi, gwenn-kann war he zurumellig
goemonek-rous.
Sellout a rae ivez ar marichal, eeun dirazañ, ouzh al
lenn-vor, goudoret, gwaskedet, kloz ha klok ha blot,
gant an enezennoù: Tudi, Sant-Mark, Ar Razhed,
Kefenn, Garo, ha gant an douaroù bras war-du
Pennaveur. Torgennou berr goloet stank gant
bochadoù gwez uhel, damc'hlas, damvelen o delioù,
holl morgousket e gwrez heol Gwengolo. Hag al lanv,
mall gant e darzhiouigoù, a haste war-du kement kev
digor dirak e dizh, war-du a r c'hanolioù, a gas dre
douez an inizi, da Bont-'n-Abad.
"Amañ", eme ar marichal, "e komprenan perak e
lavare din mekanisianed Javel e oan droch da stagañ o
vezan divroet da bignat en o ifern houarn du. Rak
gwir eo, koulskoude, emaout e-barzh ar galeoù el
labouradegoù-se, en-dro da Baris."
"Ya! Brav eo ar vro", a asantas ar c'here. "Hag an
drolañ zo, ne santomp mat pegen kaer eo nemet pa
omp digêret pell... Egiston, pa oan er 'skalf"' er
Marok... Diskennomp atav !"
Bransellat ha sardonin a rae, e traon an diri mein
enk ha serzh, bagig an treizh. Ha Joz, dre ma
tiskenne, a laoske en un huanad :
"Er galeou-se, avat, e teuez, a-benn a-walch da
gaout da voued. Amañ e krevez diwar re gened."
A-benn nebeut, treizhet ganto ar ganol, e lamme
hor pevar abostol war gal bras an Enez. Kerkent e
taole Jani ur you hadennig :
"O! sell'ta piv!"
E zaouarn e chakodoù e otoù, ha stout e benn
gantan o sellout ouzh bezhin an aod, c-harz e dreid,
ur mel den bras diforlinket gwisket gant lien ruz, e-
giz ar vartoloded, a oa en e save laez ar c'hal.
"Lanig Henaff!.. Ar Mor-Hoc'hI..." eme, war un
dro, Joz ha Paol :
"Ep a la, an hini bras !..."
An "hini bras" a droas e benn. Ur mell
mousc'hoarzh chichant a lakaas ur bern roufennoù da
fiñval en e fas rous kramennek. Diskenn a reas
daveto, d'ar red, penn-da-benn ar c'hal.
'Te amañ?" a gendalche ar c'here. "A belec'h
emaout o tont ?
"Diouch Gwened, gant ar Mor-Hoc'b"
Ha gant e chink e tiskoueze ar martolod un tammig
bag netra, gant ur wern vihan, diouzh an eor, war ar
"Gant da grogen?" a souezhas ar baotred.
"Feiz!"
Evel just, dre ma'z ae ar gaoz en-dro, edo pignet
paotred ha merc'hed betek an hotel tostañ, hag
azezet, er-maez, ouzh un daolig houarn kelc'hiek, o
doa goulennet peb a vokad bier.
N'en doa graet ar Mor-Hoch nemet un tañva d'e
v a n n e :
"Gast! klouar co", emezañ. Hag en doa skopet.
Bourrusoc'h e kave sellout ouzh an enezennoù.
Lanig Henaff, mab nemetan marc hadourien
dantelezh bigoudenn eus Penn-ar-Chap, a oa e
Roazhon war ar studi evit bezañ alvokad, medisin pe
liver-taolennoù, ne ouie den mat-tre. Hogen, edo atav
d'e seizh vloaz warn-ugent, o frotañ traon e vragoù
war skebell ar skol. Ar pezh n'oa ket ur skouer. Ha
rankout a rae e gerent, war a lavared, kas dezhan
argant e gambi, e voued hag e vutun.
E-lec'h labourat, mab an Henaff a veze ingal war an
dour. Atav e-unan. Ne rae darempred, dar ral a
wechoù e teue d'ar gêr, nemet gant pemp pe c'hwech
paotr eus e oad, evel Paol Tirili ha Joz Gouzien, end-
e e u n .
Ma oa bet lesanvet ar Mor-Hoc'h. Eñ n'oa ket aet
da glask hiroc'h. Badezañ 'rae e holl vagoù, bihan ha
bras, gant e lesanv: Mor-Hoc'h. Ne gimiade ket
nemeur an daou vor-hoc'h an eil diouzh an hini all.
Komz a rae Lanig Henaff gant ur vouezh diamen ha
gorrek diwar-benn ar verdeadenn en doa renet, kent
dont gant e vag da Loktudi, en dachenn-vor en doa
bet da dreizhan evit pignat betek kêr-Wened.
"Un estlamm", e lavare, "penaos e tenn hor bae-ni
amañ d'ar Mor-Bihan. Amañ, da skouer, e c'hellfes
touiñ emaout e porzhig Lokmariakêr, kornad paotred
an istr. Traezh, lec'hid, glazidegoù, strobadoù
enezennoù, hag ar mor o vont da laez hag o tiskenn
atav-atav, en-dro dezho, dindan un oabl dizolo,
heñvel ouzh hemañ. Nemet eo munutoc'h, gwaskedet
siouloc'h hon aber-ni, eget ar Mor-Bihan, flouroc'h,
marteze ive, ha dudiusoc'h gant gwez stankoc'h hag
uheloc'h. Evit bageañ, 'vat, e kavan dreist ar Mor-
Bihan... Du-hont e fust lanv ha tre e-giz ar c'han-foll,
hag ez a da vag gant tizh an dour e-giz un tenn."
"Ma! evit un tenn n'ez afen ket da ziblasañ va
c'halon war ar mor don, e gistout", a skrijas Jani
Dreo. "Re aon e'm befe da goll va buhez."
Sailhañ 'rae an tri faotr da c'hoarzhin.
Ha Jani, drouklaouen :
"Me ' lavar evit mont pell !..."
Ha Mimi Andro :
"Me, me' yafe d'an Amerik, ha c'hoazh 've'! Ar
gwashañ zo eo poent distroiñ da ostaleri an Androed,
ma ne fell ket din klevout va fegement ur wech
ouzhpenn."
"Ma! ma! ma! plas ez eus e bourzh ar Mor-Hoc'h
evidomp holl. Edon o vont da Bont-'n-Abad, me 've'.
Deomp kuit diouzhtu."
Lammet o doa ar baotred war ar c'hinnig.
Frotañ 'rae Joz e zaouarn gant ar blijadur :
"Hegas a rae din mont da 'intoufañ en-dro en
'otrou-kart', e lavate en ur lakat e droad er bourzh.
"Me zo stag va roched ouzh va chein gant ar
c'hwezenn."
Plancheiz ur vag n'eo ket plancheiz ur sal-dañs.
Fiñv-difiñv emañ an dra-se dindan ho treid. Ha p'en
doa aliet Lanig Henaff: "Na zispac'hit ket re !" en doa
roet un ali en aner.
An div vigoudenn yaouank, troñset ganto o
c'hotilhonoù voulouz, o doa graet dakig, e-giz div
blac'hig fur, war un tost. Hep fiñval mui.
Paol ha Joz, diwisket ganto o spadrilhoù, ha taolet o
chupennoù er penn-araok, a gemeras pep a roeñv.
Egile, atav gant e vousc hoarzh, a oa krog er vaol.
Ha kenavo, enez ar choefoù-kranked ! Emaomp
loc'het war ar 'mour don' !
Ar vagig a reas penn, eeun war gae Loktudi, enep al
lanv, evit gallout diraez, goude, kanol stêr Pont-n-
Abad, etre enezennoù Garo ha Sant-Mark. Ha bec'h
war ar roenverien. Ober a reas an dro d'ul lestr bras,
coriet e-kreiz ar bae, hag a-zevri o sachan war e
funioù, ken na oant stignet da dorrin.
Neuze en em lakae ar Mor-Hoc'h e red ar vareenn.
"Lez da filañ !..."
Saflikat a rae ar gwagennouigoù gant un trouzig
mav, pa skoe outo ar roeñvoù gleb. En-dro d'an
enezennou, en em lede gorreadou mor difiñv ha
lintrus e-giz melezourioù ramzel. Ma oa un estlamm
selout ouzh an tiez gwenn hag ouzh strobadoù ar
gwez gant o fennoù en traoñ.
Gouelini a vrañselle en aer tomm.
Un dudi ! Hep kredin en anzav a vouezh uhel, e
Kave da Jani Dreo ha d'an ostizez vihan e oa Lanig
Henaff un den kaer, daoust pegen mor-hoc'h e oa
brudet da vezan.
Edo tolzenn wezennek an Enez C'haro oc'h uhelaat,
o tostaat, gant herr, ouzh ar vag... Ahont, e tenesae
ivez Enezig Ar Razhed, gant he strobad gwez pin,
mistr, uhel, ha sonn, ma flamme an oabl etre o
feulioù.
"Piv 'gav brav bleunioù?" a c'houlenne paotr ar vaol.
"Me!" a responte war un dro Jani ha Mimi.
"En Enez C'haro 'z eus", eme adarre paotr ar vaol.
"Ha 'gregoi"' d'an 'druchoned?, a lavare ar marichal.
"N'eus ket d'an avaloù 'falziget' da vezañ blaz
ganto"
, a echue an Tirili. "Deomp dezhi !"
Koutig-koutig da gentañ, hag an div blachig war o
seulioù, hardishoch, goude se, pa ne fiñve ene ebet
tro-dro, e rae hor c'hañfarded tro ar maner. Didud e
oa, ha sarret e stalafioù.
Ur sell ouzh lennig marmor ar pesked doñv, ha kuit,
dre ur vali, gwaskedet gant strouezhegou div wech
uhel e-giz Joz Tarv, davet kreiz an domani.
"Kement all a draoù d'ar memes den!" a souezhe
Jani Dreo.
"Chit!" a c'hoarzhe Paol. "Pe e vo lakaet kas
warnomp."
Sioul, ur saouzan, an enez, nemet un tu bennak, a-
us d'o fennoù, boudig heson ar gwez pin kozh-douar.
Tremen a rejont dindan koad ar mimozaenned, uhel
e-giz un iliz. Debriñ a rejont fiez er gwez. A vleunioù,
avat, ne oa ket. Ma voe gouestlet an 'Aotrou' da buñs
an diaoul. En em zigoll a reas hor chantreerien war
an avaloù, — war ar 'gregoi', emezo, — frouezh
milzin, trenk pe vleudek. Un dibab. Debrin a rejont,
betek gleuc'hañ o dent. Ha mont a reas ganto ivez per
al liorzh, ha n'eo ket per tri-lonk e oant, na per
astenn-gouzoug, na kalper put e-giz ar re a veze
pourmenet gant 'Jolie-crème', e kêr, en he baskodenn.
Ma tistage ar c'halonoù diouzh an anoaz pemdeziek.
Sin ha teñval e oa dindan ar c'hoad, e-keñver gwrez
broutac'h ar maez. Joz Tarv ha Paol, deut war gorf o
roched, a siferne.
"Doue 'ho kresko bras!" eme ar Mor-Hoc'h. "Poent
eo mont."
Dastumet en doa ur mouchouerad avaloù.
"Da zibrin er vag", emezañ. Un den a benn.
Ha flamm-flamminañ 'reas adarre levenez ar bed
dirak daoulagad hor mignoned. Glasoc'h e oa ar mor,
dirak daoulagad hor mignoned. Glasoc'h e oa ar mor,
hag evel skoilhet en e redadenn. Gwennoc'h, ahont,
ha splannoc'h, e oa talbennoù tiez Loktudi hag an
Enez-Tudi. Hag edont diazezet, eeun-hag-eeun, war
c'horre an dour.
"Gournal ar mor, krouadurien", eme Lanig Henaff.
"A-walc'h hon eus lavagnonet amañ."
Ha loc'het adarre ar skaf. Hent a rae bremañ an
dour, hep nemeur a zifrae, war-du mulgul an Enez ha
Loktudi. Kompez ha skañv. Ha ledan.
Ne gomze mui an ostizez vihan diouzh an eur.
Dihentet e voe ar Mor-Hoch, ha graet e voe an dro dre
ganol an Dour-Di, hag hebiou da Enez Kefenn.
Mesk-ha-mesk e oa dre holl ar mor hag ar begou-
douar izel, gant o c'hoadadoù pin stouet o skourroù
a-zioc'h broennegoù lec'hidek an aod. Saludet e voe a-
bel maen-hir Penn-Laouig, sonn war an dour, e laez
un oufig kloz.
"Peur ez i da c'hoari gant da gizell war ar maen-se ?"
a c'houlenne Lanig ouzh ar c'here.
"Goi!" a enebe hemañ, en ur ober un hej d'e skoaz.
"Ha bremañ, phon eus ket kavet bleunioù 'kiz-kêr'
e ti Moussion"
, a laoske unan bennak, "ma yafemp da
zastum brug en enez Razhed !...
Ma oa kaer, pinvidik ha dalc'het a-ratre Enez
C'haro, gant he maner, he jardinoù, he gwez a bep
gouenn, hec'h amezegez, Ar Razhed, a oa paour ha
gouez, hep ti na den. E-harz fustoù hir ha treut ar
gwez pin e tiwane en o flijadur ar raden, al lann hag ar
strouezh ; ha kleierigoù glas-ruz ar brug och ober
dezho, d'ar mare-se eus ar bloaz, ar chichantañ hag ar
splannañ eus ar c'hurunennoù. Tommañ rae an heol
an enez treut, evel ma rae d'an hini gran.
N'oa ket ur pikad-avel en amzer. Nag hesonañ
kanaouennoù e tle, pa fiñvont, distagañ evit o joa o-
unan, skourrigoù ha delioù ar gwez pin !
Hiziv, er wrez pounner, eo moredet ar choad. War
vili an enezig, avat, e sklintine ragaj an houlennouigoù
herrus, o hastout war-du Loktudi.
An div blac'h yaouank hag o faotred o doa heuliet
ur wenojennig ha graet tro an enez. Kutuilhet o doa
peb a vell briad brug, hag edont azezet war an tirienn,
diouzh tu ar mor. O turzhunelliñ, ur bennozh-Doue !
Chomet e oa Lanig Henaff e bourzh e Vor-Hoch.
Div wech pe deir gwech, e oa bet ret d'ar martolod
kilañ e vag diouzh ar sec'h. Diskenn e rae ar mor,
buan-oc'h-buan. Ha Lan a daole ivez selloù nec'het
ouzh ar c'huzh-heol. En dremmwel, ahont, etre Roz-
Kerno, an Ti-Gwenn ha Penn-Laouig, e pigne
goustad ur goumoulenn liv an houarn. Kredet en doa
merzhout un dared.
C'hwezhañ 'reas, en ur gravat e fri.
"Me lavar e vo glav-beuz, a-barzh pell", emezan
outañ e-unan.
Pa n'oa mui evit padout, e hopas war an
"turzhunelled".
"Alo, o ! krougouserien va c'halon ! C'hoant ho peus
da gludañ gant Ar Razhed, e-doug an noz ?..."
Deredek a rae an daou goublad, an eil war-lerc'h
egile, rak strizh-meurbet e oa ar wenojenn, ha pikoù
lann en daou du. Ha kerkent erru e bourzh ar Mor-
Hoc'h.
"Nonn dezhi!" e kemenne paotr ar stur... "Buan,
buan. Bec'h d'ho keuneud, paotred, war-du an Ti-
Gwenn !"
Soukañ 'rae Paol ha Joz; hogen edo en o enep
nerzh an tre. Ar Mor-Hoc'h a grave e fri, ha, bep ar
mare, e stoue da sellout dreist ar voñsell, en dour. Ha,
bep ar mare, e save, d'heul ur roeñv, briadoù bezhin
fankek. Ar vag hec'h-unan a dalme a-wechoù he staoñ
ouzh ar sond.
Tostaat a rae penn ar mol, memes tra, hag aber stêr
Pont-n-Abad, u r frailh strizh-meurbet
torgennadoù ar gwez pin. Eno e oa an taerañ tizh ar
mor. Pa chomas ar vag a-sav, krenn. Toullet he doa,
diwar he herr, un erv don en un durumellad lec'hid
war-nes dizoloiñ.
"Mert!.." a laoske an tri faotr a-unvouezh. "Skoet
omp !"
Un den prim e oa Paol Tirili. Kerkent ha diskroget
ouzh e roeñv, en doa troñset e otoù betek e zaoulin.
"O ' la, o ' la ! sioul !" a gemenne Lanig, hep fiñval a
gichen e vaol. "Arabat c'hoati gant al lec'hid.
Gortoz !"
En daou du d'ar vag, ha dindani, e teche an dour
gant saflik ha safar. Anat e spurmanted ar stradoù,
gant pennado blev hir ar geotennou-mor astennet
eeun ha pladet ouzh al lec'hid gant tizh an dour. A-
zehou hag a-gleiz, pelloc'h pe dostoch, e oa o tizoloin
tachennadoù ledanoc'h-ledan.
"Gortoz?..."
E-giz un heklev he doa sonet ar gomz. "Sell aze
'vat!" a laoske Mimi Andro. "Me 'vo debret, pa'z in
d'ar gêr.
"Kement-se, ne vimp ket lezet 'kreiz ar mor," a
siwazhe neuze Jani Blev Ruz."
"O, ar mor!... 'Kreiz al lidig' e fell deoc'h
lavarout"
, a resisae ar marichal, en ur c'hoarzhin.
"Bremaik ne vo ket mui ur berad dour en-dro deoc'h.
"Che, va Doue ! Neuze ni'vo ret dimp chom aman
e-doug an noz?... Lavar un dra bennak, te, Lanig."
Ar Mor-Hoch n'oa ket aes lenn e roufennoù e
zremm. Mont ha dont e rae e javedoù, e-giz ma vije
bet o paskañ chewing-gum. Komz a reas d'e dro :
"Daou dra ez eus da zibab, hep koll ar penn hag hep
koll amzer. Gounit an douar, prim ha buan, pe
stignan warnomp al lien-bag da gaout disglav, da
c'hortoz ma vo mor en-dro."
Gant e chink, e tiskoueze adarre ar martolod,
diouzh tu ar c'huzh-heol, ar goumoulenn glas-houarn
o sevel enep an heol. Uheloc'h, uhel-uheloc'h eget ar
c'hoadoù pin a ra an dro d'ar bae. Hogen edo an heol
war e ziskar. Rak etre chourdal ha daleañ, e oa aet an
amzer hebiou, ha degouezhet an abardaez.
Hogen ar goumoulenn eo a lakaas ar merc'hed da
ober ul lamm.
"Kement-se n'emañ-hi ket o vont da ober glav?" a
c'houlenne ar chere.
"Da ober glav, siwazh!" a estlamme asambles an div
vigoudenn. "Ha va dilhad voulouz nevez..."
Mimi Andro a zeuas ruz-ruz, prest da leñvañ. Jani,
hi, a oa savet en he sav.
"Ne chomin ket ur munut pelloc'h e-barzh ho pag
vrein. An dra-se zo mezh."
"Mat! mat! mat!... Troit ho kein, neuze, ar
'voizenned'", a daole Paol Tirili. "Na yudit ket ; kaset
e viot d'an douar."
hag eñ ha krogañ d'en em ziwiskañ. Ober a rae Joz
Tarv eveltañ.
E-keit-se, al lechideg ec'hon a zo he domani
nec'hus etre an Ti-Gwenn, Penn-Laouig hag an
enezennoù, du-hont, e kendalche ar mor da dec hout
diwarni. Ledañ 'rae en-dro d'ar Mor-Hoc'h he
gorreadoù fank bezhinek, treuz-didreuz enno irvi
diniver ar gwazhigoù dour mor.
Ur ganienn a droidelle, dres, a-dreñv ar vag, o kas
d'ar ganol vras, naoz ar stêr.
"Heuilhit pizh ar revorenn," a gemennas Lanig
Henaff, "ha kerzhit goude se penn-da-benn bordig ar
ganol. Kaletoc'h eo dindan an treid."
Paol ha Joz, kouronk-wisket, o doa gaoliatet
moñsell al lestrig. Edont sanket el lec'hid blot betek
hanter kof-gar.
"Hag ho tilhad ?" a c'houlennas Lanig.
"Ni' ray div dro", eme Baol.
"N'ho po ket amzer; kemerit ho tilhad diouzhtu.
N'eo ket ar samm dreist d'ho nerzh"
Asantiñ a reas Joz kerkent. Ha kemer a reas
ouzhpenn briadoù brug ar merc'hed, hag a r
mouchouerad avaloù. Ha kuit. Paol, avat, a lavare :
"Mont a ran e-giz m'emaon da gas Jani. Me 'deuy
en-dro da zerc hel kompagnunezh dit.
"'Giz a gari ; n'co ket dav, avat. Boazet on da vezañ
va-unan."
"Hu, bailhar !" a lavare ar baotred.
Joz en doa lakaet war e gein e vigoudenn. Paol en
doa houpet e hini. Sankañ 'rejont el lec'hid betek o
daoulin.
"Un ali"
, a hope dezho ar Mor-Hoc'h. "Chomit da
zisklavañ en Ti-Gwenn !"
N'en devoe respont nemet choarzh ar merc'hed.
Noant ket mui er vag daonet, setu ar gwelañ. Hag o
dougerien, kuitaet ganto, n'eo ket hep poan, avat, al
lechideg fouist, a sune o divesker, a yae skañvoc'h o
bale, dre ar rizenn, war-du ar ganol. Ma kave dezho e
oa tostik-tost beg ar mol dirazo, bremañ : daou chant
metr d'an hirañ. Savetaet.
Hag, e gwirionez, mont a rae Joz Tarv, e-giz ar
gurun, ken na chiñtre an dour, gant e samm muiañ-
karet. Houmañ 'oa he divrec'h en-dro d'e c'houzoug.
Paol, krog mat e Jani, a yae buan ivez, ha tomm e oa
dezhañ. N'en dije ket kredet e vije bet ker ponner an
tamm plac'h-se. Aon en doa, a-hend-all, da risklan pe
da strebotin war ur vilienn.
Laouen-bras e voe pa c'hellas diskenn Jani Dreo
diwar e zivrec'h, e traoñ diri flibous beg ar mol.
Tennañ 'reas war e anal, ha sec'hañ 'reas ar c'hwezenn
war e dal, gant e arzorn.
"Pounner e oac'h, Jani"
, e anzavas. "Fustit breman
d'an Ti-Gwenn. Me 'ya en-dro da gaout Lanig. "
"Diwall mat, te 've' "
', a lavare Jani. Ha dreist-holl,
gra an dro en-dro !..."
Ha dre ma kemere Jani Dreo, en ur redek a-hed ar
mol hir, penn hent ar repu, gwintet sioul war e
dorgennig a-zioch ar stêr, ez eas Paol war e giz.
Gorrekoc'h rak tapet en doa tomm.
Edo ar vag, du-hont, munut ha war he c'hostez,
heñvel ouzh un houad mac'hagnet.
Kouezhet e oa trumm boull an heol a-dreñv moger
houarn ar c'hoabr. Ma teñvalaas ar vro en un taol.
Melloù glavennoù dibaot en em flastras war groc'hen
ar paotr yaouank e-giz drajoù. Neuze e savas sarac'h
er c'hoad pin bras, eus an Ti-Gwenn betek Penn-
Laouig. Un hurus. Ha d'an daoulamm e teredas
warnan ar glav. Teurel a rae gant ar sailh, evel ma
lavarer.
Etre c'hwezañ ha kaout ur gridienn, e chomas Paol
Tirili a-sav, krenn, gant ul luchedenn. Kerkent all e
tarzhe un talm-gurun.
"Amañ emaon brav!" a sute ar paott, en ur
gromman e zivskoaz.
Ken stank e kouezhe ar glav, ken trellus e oa al
luc'hed, ma ne wele mui Paol nag a-raok nag a-dreñv.
Dianket. Ha nec'hedik. Ar gurun a oa dioutan ur
vouzarenn diehan, ur vraouach.
Troc'hañ 'reas eeun dre ar c'hlazideg, war-du ar Mor-
Hoc'h. Mont a reas betek e vorzhadoù er gwalaz hag el
lag. Geb-par-teil e oa pa dizhas ar vag. Halet e voe e-
barzh gant e gamarad. Azezan 'reas war vordig ur
gostezenn, e zivesker a-ispilh er-maez.
Teurel a rae kement an dour, ma chellas en em
zizober, evit an darn vrasañ, eus ar gwiskad lec'hid a
rae dezhañ "heuzoù du". En em darlaskañ 'rae, laouen
a v e z a ñ en e m dennet.
Goude, ez eas dindan repu an telt a oa bet stignet a-
dreuz ar vag, dreist ar vomm, gant Lanig Henaff, hag
ez en em wiskas en-dro. N'en oa ket tomm mui.
Noa nemet gortoz ken na vije tavet ar glav ha
techet an arnev. N'oa nemet gortoz al lanv, ivez.
Dour e vije en-dro dindan ar Mor-Hoc'h, a-benn teir
eur bennak.
An arnev, pel goude ma voe echu e reustl a-zioch o
fennou, a gleved atav e dousmach, en tu all da
enezenn Sant-Mark ha maezioù Kombrid, o vont d'en
em gol er mor.
Naetaet e oa bet an oabl gant un avelig tanav, hag,
en noz, erru dillo, e luc'has pikoùigoù ar stered.
A zehou da gleiz, er c'hornog, tour-tan Penmarc'h a
skube an hanter eus an neñv gant e vann-sklerijenn. E
koadoù an aod, ar gwez pin a stigne, bewech, e-tal
flamm an aveler ramz, spled du diniver o
garennou hir.
Mut e oa ar mor, en tu all d'an inizi. Ha ne drouze
nemet klogor al lec'hideg divent, en noz, ha boudig an
avel. Hag, a-wechoù, klemm ur chefeleg-mor.
Lang Henaff a oa bet pleget e lien-bag gantañ en-
dro. Skoet en doa e gorn-butun ouzh ur vonsell, ha
dre m'edo ouzh e gargañ, e tonigenne :
Mar Louiz ar Gloaneg,
Ma bonn' ami",
iens-t'en m'embrasser
Dans mon lit...
"Selaou 'ta, Lan", a laoske Paol, primik. "Me 'oar piv
a rofe dit dek mil lur evit klevout da vouezh.
"Dek mil lur ? Un den droch, neuze..."
"Nann ! Astor bouzar Kerazan."
"Marc'h sot!" a c'hoarzhe ar Mor-Hoch en ur roiñ
ut voñsadenn d'e gamarad. "Me' oar kanañ 'giz faout
ur votez. Na ra ket bil atav gant Mar-Louiz ar
Gloaneg. Ne'm eus ket ezhomm eus he bouchoù da
vont da 'flutiñ". Ar gwellañ m'emaon, del, eo 'kreiz ar
mor pe al lec'hidegoù, e-giz n'emaomp henozh,
pell diouzh tregas ar bed hag e safar goullo.
Amañ on mestr nemedon. Hag e ran eus va amzer
pezh a blij ganin.... Ne garan ket kompagnunezh an
dud."
C'hoarzhin a reas gant ur soñj, deut trumm dezhañ.
"Ma'm ije bet ur paeron da zibab, pe ur skouer da
heuliañ, e oa kavet ganin."
"Piv, Lan ?"
"Maen-hir Penn-Laouig du-hont. Hennezh ar furan
gour. Gant aon bezañ chigardet, en deus en em
dennet, pell diouzh an aod, 'kreiz al 'lidig'. Ne vourr
nemet e kompagnuneh ar chranked hag ar
gouelini... hag ar brini 've', 'vel just."
A-greiz-holl, e taolas evezh ar Mor-Hoc'h n'oa
nemetañ o terc'hel kaoz. Tra souezhus. Egile ne
lavare grik. Ha chilpiñ a rae. Ma taolas evezh, ivez, ar
martolod.
"Diwall da chikan da deod", emezan.
"Ya! Peget ar c'hrenerezh ennon. Ken buan e vo
lavaret e'm eus aon."
Glas e oa Paol. Hag al lanv-ar-foeltr a chome da
stlejañ ha da leozennañ n'oar den pelec'h. Ne droe ket
an e u r.
"Gast! n'emaout ket o vont da glañvañ, 'mechañs"
a c'houlennas ar Mor-Hoc'h, nec'het. "Gortoz ! 'char-
pebr'' ez eus."
"Da glañvañ, siwazh! N'emaout ket mat ? Memes
tra, emaon 'giz ur yar-gloch. Me ' bari eo diwar ar bier
klouar hon eus 'charinket' en Enez."
Tennet en doa Lanig ur vuretennad kognak - char-
pebr— ouzh ur c'houfr, er gambr a-raok.
"Kas war-draoñ", emezañ en ur astenn ar benveg
divontet d'e geneil. Hag e lavare e-giz m'en dije
komzet outañ e-unan :
"Echuiñ a ra boud ar gouel ! E-giz saout Yann o
tont diouzh ar park."
Respont a rae ar c'here, etre div lonkadenn :
"Biskoazh kement all ! 'Frelom' e'm eus, ha droug-
bouzelloù, ha respet dit, ar peurrest... 'M eus aon ne
vo ket pell va genoù oc'h ober goap eus va... A, gast !
Biskoazh c'hoazh...
"Taol atav! Restachoù mat zo mat da gaout...
memes evit al lizenn."
"Kochoù drol, hag a selaouez memes tra
gant plijadur: 'Silvidigezh ar Ouen', emezo,
'Adsavidigezh Breizh'".
"Ya! lakaat ar vro plom en he sav; ober tud en-dro
diouzh ar Vretoned. Klask ar pare er gêr, lech redek
war-lerc'h apotikerien Paris, Rom, pe Voskow. Me
'oar ez eus kaoz eus an dra-se, ken na'z eus, abaoe ur
reuziad. Poent eo, sur, d'ar Vretoned dirouestlañ o
neud. Nemet penaos ?.
Toc'hal a reas Paol Tirili ut paz berr.
Edo azezet, 'kichen an tan, er gegin. E vamm a oa
ivez eno, o wriat dindan ar gouloù, rak noz-teñval e
oa er-maez. Joz Tarv, a-raok mont d'ar vodadeg, er
C'hoc'hu Nevez, a oa deut dober e weladenn
bemdeziek d'e gamarad, gant Dilosker, eus Leur-gêr
Lannvorc'h, Ivoñ Dreo, breur Jani, eus ar Rozig, ha
daou pe dri faoti all, eus karter Penn-ar-Pont hag
hent Kemper.
Meneget e oa bet, evel just, 'paotred ar brezhoneg'
savet nevez a oa dre ar vro, hag a oa deut fenoz da
Bont-'n-Abad da brezeg o aviel. Unan ouzhpenn. Ha
da ginnig o louzo da bareañ ar vro.
Evet e oa bet gant ar baotred, diouzh o sav en-dro
d'an daol, o gwerennad te tomm, livet, hervez mod ar
Vro-Vigoudenn, gant ur mel berad gwin ruz. Edont
o vont.
"Peoc'h!" eme Baol. Sevel a reas un dorn en ur
astenn e skouarn. Dre an nor damzigoret gant Ivoñ
Dreo, e teue davet ar gegin glouar, a-dreuz ar stal-gere
hag an hent, notennoù anavezet ur ganaouenn
distaget gant daou vil den, marteze. E galleg e kanent.
Gorrek, galloudus ha taer ken na waske ho kalon :
C'est la lutte finale.
Groupons-nous et, demain,
L'Internationale
Sera le genre humain.
Prennet en doa Paol Tirili e vuzelloù, start :
"Klemm an naon", emezañ... "M'en dare peseurt
diskan brezhonek e vo kavet d'ar ganaouenn-se. Petra
'zegas paotred BREIZ ATAO hag ar vrezhonegerien da
dorriñ naon o bro ? N'eo ket a-walc'h follin war-lerc'h
digalzerien ar gouarnamant, milligañ mougerien Ene
ar Vro. E-giz ma ra, da skouer, ar Gomunisted, evit
Perchenned an Argant hag ar Varc'hadourien
Kanolioù. N'eo ket a-walc'h, kennebeut, fougasin an
amzer-da-zont. Teotikal n'eo ket magadur. Nemet re
e ya teod ar bolitikerien en-dro. Roin boued da
chenou an dud, da gentañ ha diouzhtu, setu ar pep
retañ. Setu ar gudenn da ziluzian. Ma vo nerzh en
izili, ha yec'hed er speredoù, ha pasianted da roin
skouarn d'an alioù. An alioù evit 'savetein Breizh' a
vo mat da gemer, goude se. Goude se, nemetken."
"Feiz !" a lavaras unan. "Me zo sosialist, me. Nemet
e lavaran e c'heller dic'hastañ labour evit ar Bed-Holl,
e-giz ma c'houlenn ar Ganaouenn, ha klask hor mad-
ml, Bretoned, kerkent hag hiziv. Kontañ 'reomp've,
'mechañs, e-barzh ar Bed-Holl. Hag e lavaran 've' e
c'heller kerkent ha bremañ prezeg diwar-benn un
amzer-da-zont klokoc'h."
Kendalch a rae an Internationale da drouzal, evel ar
mor, dindan bolz gwer ar Choc hu.
Sevel a reas Paol diwar e gador, en ur zerc'hel e
zargreiz.
"Me zo ur goi!" emezañ. "A-raok kaout da lavarout
en 'druchoned'-se, e rafen gwelloc'h mont d'o selaou.
Paotred, mont a ran ganeoch d'ar Choc'hu. Mamm,
roit din va mantell."
Ur sell ankeniet e taole Lij Vloagen ouzh he mab.
"N'emaout ket o vont diouzh an ti, 'mechañs, ker
yen evel m'eo er-maez ?"
"Siwazh, n'eus nemet an hent da dreuzañ; mont ha
mechan, me ar chere. "N'on ket techet choazh,
Troin a reas ouzh e gamaraded, hag e lavaras gant e
vouezh stanket :
"Ne'm ije ket kredet e vijen bet keit-se o tont mat
en-dro. Pa ran ur gasadenn, emaon tri devezh o
kavout va anal adarre. 'Giz ar marc'h kozh, na petra!"
Koc'hu nevez Pont-'n-Abad, war blasenn ar
Vadalen, a zo outañ ur savadur uhel, ledan, sklaer ha
yen, mein karrezek, houarn ha gwer-holl. Dassonan
'ra at vouezh ennañ e-giz ur c'hloc'h. Un dra gaer evit
ar prezegenner, ma ne droc'her ket e gaoz dezhañ.
Hogen, e Pont-'n-Abad, e vez ingal teod unan bennak
prest da ober ur goulenn.
Pa zegouezhas ar baotred, e oa fur an hol, e-giz
sentigoù pri, hag astennet o skouarn ganto. Ar
bigoudenned o-unan, aet e genoù o selaou, a oa difiñv
o nadozioù stamm etre o bizied. Galout a rae an den
dibunan e rimadell'. Mont ha dont a rae, war e
leurenn-blench, ahont, dirak paotred ar Burev:
"Nann! n'omp ket deut da brometin deoc'h ar
Baradoz. Kredin er Baradoz neb a garo. War an
douar-mañ, e bro ar Vretoned, hor bro-ni, hag e kêr
Bont-'n-Abad amañ, ni a lavar, er c'hontrol, e vo ret
poanian atav evit dont a-benn. Hogen, pezh a
embann BREIZ ATAO eo an dra-mañ : e-lec'h bezan
mevelien en o bro, e rank ar Vretoned bezañ ar vistri.
Ni, Bretoned, a-raok an Estren! Trawalc'h eo bet
klevet dre ar vro an alioù a veze klevet betek-henn :
plegañ, stouiñ, sentiñ. Rak, kamaraded, da biv eo da
blegañ? D'ar Vretoned. Da biv da stouin? D'ar
Vretoned. Da biv da sentiñ ? d'ar Vretoned atav. Ha
sentin ouzh piv? ha plegañ da biv? ha stouin dirak
piv ? kamaraded. Hag evit petra ?.
Ya! evit piv ? ya ! perak ? evit petra ?
Lavaret zo bet deoc'h e rae korf Bro-Vreizh, ha da
heul, evel just, ho Pro-Vigoudenn, gant ur vro
vrasoc'h anvet ar Frañs. Lakaet oc'h bet da gredin ne
oa ket ar Vretoned evit en em dennañ o-unan. Hep
skoazel ar Frañs. Peogwir ne vije ouzh ar Vretoned,
panevet ar skol c'hallek, nemet bandennadoù
Chouanted, kaset dre ar fri gant ar veleien, ha touzet
krochen hag all gant an noblañsoù, ha diwar-lerch,
ken na oant, gant o brezhoneg gouez !"
Dispac'h a save en engroez. Klevet e voe :
"Lavar 'ta! mard out deut da Bont-'n-Abad da
frotañ kaoc'h ouzh genoù an dud !"
"Hegas ar wirionez da glevout, kamaraded ; ar pezh
ne vir ket ouzh ar wirionez da vezan ar wirionez. Ya !
Lakaet oc'h bet da grediñ, ha kredet hoch eus, ar
c'hatekiz gall, ha kavet eo bet grad gant ar Vretoned
plegañ, stouiñ ha sentiñ ouzh an Estren. Evit o mad,
emezo !...
Lavaret zo bet deoc'h, kamaraded, e oa ret diouerin
ha paeañ tailhoù, ha mont da soudarded, evit ma vo
kaeroc'h ha pinvidikoc'h ar Frañs. Evit ma c'hello,
siwazh dezhi! en em zifenn ouzh enebourien
dalc'hmat o c'hlaourin outi gant ar warizi. Rak seul
greñvoch, seul gaeroch e vo ar Frañs, seul
habaskoc'h, emezo, seul eürusoch e vo Breizh vuian-
karet', Bro gozh ho Tadoù'.
Setu petra ho lakaer da grediñ.
Un touell !
Hag e kasit ho kwenneien da baotr an tailhoù ; hag
ez it, holl, pa zeu ho tro, da gazarnioù Bro-C'hall ; ha
mar sav brezel 'A-raok, Bretoned! Bec'h d'ar
Voched ! Bec'h d'ar Makaroni ! Evit ar Vro !' Hag e
kavit an dra reizh ha dereat. An holl a ra eveldoch,
emezo."
"Ya! nemet ma ne bacez ket, e teuy an urcher da
werzhañ da draoù...
"Ma ne'z ez ket da soudard e teuy an archerien war
da lerc'h... Al Lezenn eo."
"Dres! kamaraded, dres! Frankiz o deus ar
Vretoned da sentin ouzh al Lezenn. N'o deus frankiz.
al ebet. Hogen, mard co ar Frañs, abalamour d'hor
sentidigezh, hag ar Vretoned da heul, peogwir,
emezo, int Fransizien, mard co ar Vretoned pinvidik,
difennet mat, maget mat, desket, enoret, eürus..."
"M eus tamm butun, 'm eus tamm tan,
'M eus tamm alumetez...
a wilchas ur paotr yaouank, en ur zistresañ e vouezh
e doare goapaerezh.
"A, kamaraded! Piv a gredo sevel amañ da embann
eo eürus stad ar vro-mañ ?.
Evit he lod labour degaset da gevredigezh pobloù ar
Frans, peseurt digoll he deus bet Bro-Vreizh ?
Evit gwad he faotred skuilhet er brezelioù, evit an
argant aet diouzh he chakodoù e kef ar Gouarnamant,
m'en goulenn, ha roet eo bet deoc'h e trok gant ar
Frañs, an tri dra dleet deoc'h, an tri dra nemetken a
choulennit, kamaraded: ar peoc'h, ar bara, ar
frankiz?
A, kamaraded! ar peoc'h, ar bara, ar frankiz..
gerioù skedus, alaouret, ledan, geriou sklintin e-giz
choarzh bigoudenned yaouank... Madoù dispar. Un
touell, avat ! Gerioù goullo ha touellus...
At frankiz da baeañ, ya! ha da sentiñ, dindan lagad
an urcher hag an archer. Setu ar frankiz roet gant
Bro-C'hall d'ar Vretoned
Ar peoch? Ar peoc'h!... War-lerc'h ur brezel
euzhus a zo bet lazhet dimp, e-pad ar pevar bloaz ma
padas, 250.000 eus hor Bretoned, spontailh ur brezel
al o tedostaat, euzhusoc'h kant kwech gant
bombezennoù ar c'hirri-nij, an aezhennoù mougus,
devus, pennfollus, o skoin e-giz an Ankoù dall, un
emzailh gant enebourien ha n'anavezomp ket zoken,
gant Alamaned pe Italianed, n'hon eus na digarez nag
abeg, ni, Bretoned, da gaout kasoni pe warizi outo,
hag int-i ouzhimp, un emlazh, didrugar ouzh ho
pugale vihan zoken, setu an anken a z o maget
hiviziken, noz-deiz, ho speredoù gantañ. Setu ar
peoch goveliet gant Bro-C'hall d'ar Vretoned.
Hag ar bara ? A ! c'hoazh, ma vije bet aozet a-zoare
keusteurenn ar vro. Ma vije bet aet ingalik en-dro ar
c'hoñvers, al labour-douar, al labour-ker,a r
peskerezh.
A ya! 'vat! Emaomp o tizeriañ war an danvez
gounezet ganimp diwar bouez hon divrech, setu ur
wirionez ha n'eo ket un touell ez eo. Ur wirionez
saouzanus, sabatuus, kriz !
Ne gavomp dor zigor ebet mui d'hor
marc'hadourezh. Kaset eo bet diwar hon tro ar
brenerien ar muiañ douget dimp, evel ar Saozon...
evel ar Portugal... evel..."
"Ou!..." Edo an engroez o 'n em dommañ.
"Perak? kamaraded. Dre c'hoari al lezennoù
kenwerzhel. Avaloù-douar Breizh? He sivi, he
brokoli, he loened, he moru, he sardin ?.... Moarvat e
choulennont bezañ gwerzhet, ha gwerzh e kavont e
marc'hallac'hioù Bro-Saoz, da skouer.
Hogen ret co gwarezin gwin ar C'hreisteiz; ret eo
difenn glaou ha labouradegoù-meur al Laczioù.
Abalamour d'ar c'honkurañs', kompren a rit. Hag e
sarrer Kloued ar Maltouter. 'A! al a respont Yann
Saoz, ne fell ket deoch kemer va glaou? Diwallit
hoc'h avalou-douar !...' Dres e vez avalou-douar ar
Vretoned !'A, ya ! a respont ur vro al ; ne gemerit ket
va gwin ? Diwallit ganeoc'h ho pesked? Rak atav e vo
lakaet, a-raok mad Bro-Vreizh, mad ar C'hresteiz, al
Laezioù, pe Baris. Petra eo ar Vretoned evit ar Frañs
nemet ur boblad mevelien ? Mat da sentiñ."
"Ou!..."
"Bara grouanek an dienez, setu ar bara a zo bet
bannet gant Bro-Chall, diwar skub, ouzh naon ar
Vretoned."
"Ou!..."
"Setu ar stad ma'z omp rentet abaoe pevar chant
vloaz m'eman ar Frañs - gant ar roue, gant an
impalaer, gant ar Republik, — o sivilizan Chouanted
ar Bretagn', evel ma fougasont dimp, evel ma
embannont dre ar Bed-holl...
"Ou !... ou !. ou !..." Ar prezegenner a dregerne e
vouezh dreist ur safar boud o vont war gresk. A-du
gantan pe en e eneb. Ne vije ket bet evit lavarout. Ne
rae van ebet.
"Hama! me lavaro deoc'h piv ne gav ket mat bara
grouanek. Me lavaro deoc'h piv ne drugarekaio ket
gouarnamantoù Paris evit ar peoch hag ar frankiz a
ginnigont da Vreizh e trok ouzh lealded ar Vretoned.
Me !... Yann Seitek, me, ar Chouant, me, ar Breton,
gant e votoù kras hag e vrezhoneg !. Me ne'z a ket
din, tamm ebet, seurt kalebeutenn...
Ha me ' lavar, evel egile bremaik er sal, pe demost :
'Ar Vretoned a zo bet graet goap a-walch ouzh o
genoù'."
Un ehan a rae ar prezeger. Ha neuze gant e holl
vouezh :
"Paotred", e c'harme, "ha graet eo douar ho pro evit
genel mevelien ha mitizhien ?"
"Nann !..."
"Paotred, ha graet he deus Bro-Chall he dever e-
keñver ar Vretoned ?"
"Ou!..."
"Ha gouest eo ar Vretoned da zerc'hel o z1 a-ratre,
hep sikour den ?"
"Ya!..." Pell, un estlamm, e padas ar you hadenn.
"Kamaraded! n'eo sklavourien nemet an dud laosk
ha digalon. Ar Vretoned n'int na laosk na digalon. En
o chreiz emañ ar pare da gleñved o bro. Hor Bro-ni,
paotred!
Klevit mat !
E-lech talvout d'an Estren, e ranko ar Vretoned
lakaat hiviziken nerzh o chorf, gounidou o
deskadurezh, o skiant hag o danvez, da servij dezho
o-unan. Dezho da gentañ. Ha dezho nemetken, mard
eo ret. Ni, Bretoned, a-raok an Estren!
Klevit mat !
Ne dec'ho ouzhimp enkrez ar brezel, ne vleunio en-
dro al labour e kêrioù Breizh, en he forzhiou-mor ha
war he maeziou, ne zigoro en-dro ar speredoù hag ar
c'halonoù, kamaraded, nemet pa c'hellimp fardañ hol
lezennoù, ni hon-unan, pa vezimp mistri er gêr, pa
baro en-dro evel gwechall, war zouar Breizh, Heol ar
Frankiz."
Darempred digustum a voe an abardaevezh-se, er
viñs vein, du ha yen, a gas dre ziabarzh tour bras ar
C'hastell da Sal Emglev ar Vicherourien.
Evit ar wech kentañ, marteze, abaoe m'co bet
gwintet e-tal o lenn mogerioù fetis kastell baroned ar
Pont, en em gave bodet en ur sal eus an tour, hag
unanet o c'halonoù, kannaded ar Groaz, ha re ar
Morzhol hag ar Falz, paotred an Emsav breizhek, re
Sant Visant a Baol, soudarded ar brezel diwezhan,
politikerien a bep liv, koñversourien vihan, renerien al
labouradegoù, ha tra souezhusoch, ar Maer e-unan
hag ar Person e-unan.
Deut e oant holl war bedenn Ivon Koig, sekretour
Unvaniezh Labourerien Kêr Bont-'n-Abad.
N'eo ket hep digarez e oa digêret heman diouzh e
bresbital, egile diouzh e genkiz vihan, an eil re hag ar
re all ken diouzh o stalioù, ken diouzh o lojeiz. Holl
unanet, holl kenlodek en nech diwar-benn stad
diremed o c'hêr, holl o klask un alc'houez da gudenn
ar Bevan!
Diremed ?... Da lavarout n'oa ket ar pare e-ser o
youl-vat. Un alc'houez?... Hir an hent etre Paris hag
ar Vro-Vigoudenn.
E sal al Labour, edo istribilhet gwechall, a-strobadoù,
ouzh ar speurinier, klezeier, goafioù,
tokeier houarn, fuzuilhou. Bremañ ez eus
luc'hskeudennoù — kartennou-post — ouzh ar
mogerion gwennrazet.
M'o doa an armoù ur ster displijus da bobl Pont-'n-
Abad, — arouez he sujidigezh d'un Aotrou — , eo
resisoc'h eviti talvoudegezh ar skeudennoù spilhennet
ouzh ar voger: eñvorennou Kerzhadenn an Naon
graet gant dilabouridi Pont-'n-Abad, war droad, betek
harzoù Kemper... pemp lev.
....Evit dastum gerioù a fiziañs, stlapet outo war an
hent, dreist renkennadoù an archerien war varc'h.
Abaoe e tro hag e tistro an holl, e kêr. Mont a reer
skuizh o c'hortoz. Boudal a ra ur c'hroz
Komz a rae sekretour ar vicherourien dilabour gant
ur vouezh ingal :
"Forzh pelec'h e skoomp, e sarrer an dorikelloù
dirak hor fri, e-giz dirak truilheien o c'houlenn
aluzen..."
"E pe soñj emañ ar Gouarnamant?" a daolas ur
vouezh, er sal.
"N'en deus ket amzer da goll ganimp", a responte
ur vouezh all. "Ma kred dit e ra foultre-kaer ganit ar
Gouarnamant."
"A, nann?... Ken na gollo re amzer ganin, hep
dale."
... E kêr Bont-'n-Abad, nemetken" ', a gendalche
Ivoñ Koig, "ez eus seizh mil den taget gant an dienez.
Er c'homunioù tro-dro eo heñvel. Dilabour eo an
trichard eus ar wazed. Re voan eo paeet ar c'hard al
evit gallout sevel e gein. Sarret eo al labouradegou
bras. Ha kinnig a ra a n darn vuiañ eusar
goñversourien vihan prennañ o dorioù d'o zro, pa
n'int ket evit pacañ mizoù re bounner d'o yalc'h."
Tevel a reas ur pennad. Daou pe dri zoc'hell a
drouze. Selaouerien o skarzhan o gourlanchenn.
Hogen chom a rejont digomz. Tremen a rae an
Aotrou Maer e viz ouzh fronell zehou e fri, hervez e
voaz. An Aotrou Person, evel ma rae atav, a skrabe e
doull-kil. Ar pezh n'eo ket ur respont.
Paotred a guzhulike etrezo. Kement-se n'eo ket ur
respont, kennebeut.
"Torrin o genoù dezho, ober aon, n'eus nemet an
dra-se",, a voe klevet a-greiz-holl. Laosket e oa bet ar
gourdrouz, rust ha trumm, ouzh e amezeg an tostan
war ar skabell, gant Per Bolore, ur chiger nevez aet
war e gont en Ti-Toull. Nemet klevet e oa bet gant ar
saliad a-bezh.
Torrin e chenoù da biv, evit se? N'en doa an
enebour korf ebet, m'o doa un dremm an urcher hag
an archer. An enebour a oa anezhañ lezennoù
kenwerzhel votet, ahont, e Paris, evit interest an holl,
pe en ur brezhoneg aesoc'h da gompren, evit interest
Paris, end-eeun, ar C'hreisteiz, al Laeziou hag an
Arme, diwar goust ar Vretoned. Hag ar Vio-
Vigoudenn, evel just.
Noa ket Pont-'n-Abad klañv ha gloazet diwar
daolioù brezel pe zarvoudoù amzerel. Skediñ a rae an
heol war ar Vro-Vigoudenn kement ha gwechall,
koulz ha lec'h all. Gwashoc'h a c'hoarveze ganti, anat
oa an dra. Dilezet e oa gant ar Gouarnamant. En he
gourenez, e-tal ar mor, er-maez d'an hentoù
darempredet, edo o tizerian dres e-giz al labous a zo
bet ankounac'haet en e gaoued, hep tamm na berad.
Hag e lavare mouezh Ivoñ Koig :
"Evit mirout ouzhimp da gouezhañ izeloc'h, dimp
da c'hellout, er c'hontrol, bevañ adarre e-giz tud, n'eus
nemet un dra : kaout labour. Derc'hel digor ar stalioù
bihan, digorin en-dro al labouradegoù."
"Piv a baco?" a droc'he a-gevret daou vestr:
Youenn ar Gosker, toer, ha Prosper Kerdrañvat,
marchadour glaou ha marichal. Peurechuin a rae ar
C'herdrañvat :
"Me 'ro va labour. Me 'ro va marc'hadourezh. Ya!
met e termen, atav dija. Riñset on. Da belec'h ez in da
glask argant da baeañ ar wazed ?"
Sevel a reas ivez an Ao. Nedeleg, rener labouradeg
vras Meilh-Askoed, 'La Primeur Bretonne'. Ul lizher a
oa gantañ en e zorn.
"Setu".', emezañ, "petra 'skriv din Rener-Meur hol
labouradegoù : '
. . . Re vras bern kestadoù piz-bihan-
mir a zo chomet diwerzh e labouradeg Pont-n-Abad.
Kennebeut, ned a ket er-maez ar grilhed-traezh. Ha
n'eus ket a brenerien, pe nemeur, da voestoù hor
sardin-coul. Beilhit pizh eta, ha taolit evezh-tost
d'ober prenadenno dres ar pezh a zo ret, da lavarout
co, an nebeutañ a vo gallet..? "
"Ul lizher heñvel a'm eus", a lavaras hep sevel
diouzh e blas an Ao. Keruzore, eus labouradeg vras
penn-hent Ploneour.
"Ya!" eme an Ao. Koseg. Hemañ 'oa desket-kenan
hag heuliañ a rae dalchmat war ar chelaouennoù
talvoudegezh flusk-digeflusk an Argant etre ar broioù.
"Ya!" emezañ. "N'omp ket diwallet diouzh
'konkurañs' an Estren. Kinnig a reomp danvez eus an
dibab. An Estren, avat, a ro gwelloc'h marc'had. Hag
eo beuzet ar marc'hallac'hioù gant e varc'hadourezh."
"Marc'hadourezh koulz hag hon hini ?"
"Nann ive' ! Ar brenerien, avat. gant ma vo an
traoù marc'had-mat..."
"N'eus ket lezennoù evit gwarezin an dibab diouzh
al lastez ?"
"O, eo ! Nemet er C'hreisteiz, e Paris, el Laezioù..."
"Mat-tre, mat-tre evit ar C'hreisteiz, evit Paris, evit
al Laezioù! Da bep hini da frapañ e lod gantañ. Ha
ni, evit se? Ar Gouarnamant, peogwir eo merour bras
ar vro a-hed hag a-dreuz, petra 'ra ar Gouarnamant
evidomp-ni, amañ? Ni a c'houlenn bevañ, ni 've'.
N'eus netra da ober evidomp ?"
"Eo, lakaat addigorin d'hon danvez marc'halla' hioù
ar Broioù Estren.'
Respont a rae ar maer gant e vouezh c'horrek.
"Kant kwech eo bet goulennet gantan dont war hor
sikour. Kant kwech, da skouer, eo bet goulennet
gantañ ober ma v o divorailhet en-dro he
marc'hallac'hioù gant Bro-Saoz d'hon avaloù-douar :
ur silvidigezh e vije evit hor bro. Bep tro, hon eus bet
skouarn vouzar."
Ar person :
"Ober un esa all, marteze."
"N'omp ket evit gortoz pelloc'h", eme ur vouezh,
krenn.
"Petra, neuze ?"
"Ober grev !"
Dassonet he doa, garv, ouzh mein kozh sal an tour,
mouezh Joz Gouzien, ar marichal. Edo an Tarv,
ahont, en e gorn, gant ur vandennad paotred yaouank.
Savet e oa en e sav, taolet gantañ e gasketenn war e
doull-kil. Anat e oa war e zremm liv kounnar an dud
kreñv, aet skuizh o pilpasat dirak dorioù sarret.
Nemet, siwazh, dilezel al labour en ur gêr hanter-
c'houlo he stalioù hag he chanterioù ? An dra-se 'oa
kinnig, evel ma lavarer, trokañ ar marc'h born gant ar
marc'h dall.
"Ya! ober grev ! Diouzhtu ! Disternian, hol, bihan
ha bras, paour ha pinvidik, mestr ha mevel, keit ha ma
vo ezhomm, ober eus Pont-'n-Abad ur ger marv-mik,
ken na daolo ar Gouarnamant e zaoulagad war ar vro.
Pe, ma n'eo ket kad da ober netra evidomp, lezel ar
Vretoned da zirouestlañ o neud o-unan..."
Hag an Tarv ha lavarout, izeloc'h, dre ma azeze en-
dro, war e skabell :
"Me n'eo ket evit 'ar chon', en ur mod, e pregan.
'Vazeñgañ' 'ran..."
Sellout a rae Ivoñ Koig ouzh ar saliad. Dic'hwezhan
'rae ar wazed. Hag, anat, edo an holl a-du gant Joz
Tarv.
Sevel a reas sekretour Unvaniezh ar Vicherourien :
"A-du emaoc'h ?"
"Ya!"
Respontet o doa an holl "ya!" gwitibunan.
An dra-mañ a c'hoarveze, ul lunvezh d'abardaez,
seizh a viz Ebrel. En em glevout a voe graet evit an
Distern Bras, kerkent hag arc'hoazh, dimeurzh, da
greisteiz.
Da greisteiz, war ar pik, e kuitaas e labour kement
micherour, devezhour, mevel ha mous a gave c'hoazh
ur mestr da roiñ gopr dezhañ. Hag e voe sarret an
dorioù, ha ne voe klevet mui na 'ki' na korn o c'hervel
d'al labour.
Ha d'ar meurzh, eizh a viz Ebrel, da greisteiz dres, e
varchekae war bavez straedoù Pont-'n-Abad ar
warded war varc'h, gant o fuzuilhoù hag o zokeier-
houarn.

Kentañ hini a voe lazhet gant ar
warded a voe ur vigoudenn gozh,
bouzar ha dinoaz.
Tremenet e oant d'an daoulamm
ruz, e-giz ar gurun. War o lerc'h, e
voe dastumet, faoutet he fenn gant
un taol pav marc'h, er gwad o poulladiñ war ar pavez,
ar paourkaezh maouez kozh.
Gouzout a reas an dud hec'h anv gwirion, o lenn,
antronoz, war ar c'hazetennoù, keloù an darvoud :
Anna Louiza Kerlorc'h, intañvez Per-Mari Moal.
Gouezet e voe ivez e oa oadet a driwec'h vloaz ha tri-
ugent.
Dre ma oa krommedik he c'hein, Anna Gerlorc'h a
oa, evit an holl, Naig Kein Aour, pe c'hoazh Nana
Vihan kein-Grilh. Ouzhpenn hanter kant vloaz a oa e
oa aet da anaon ar charretour Per-Mari Moal, he den.
Bevañ 'rae outi hec'h-unan, oc'h ober he
c'halebeutenn hec'h-unan, e porzh Herri Gwichaoua,
mestr-toer ar Ru Jean Jaurès, e-kichen an Ti Moged
Gren e oa chomet daoust d'hec'h oad, ha ne
choulenne ket klevout nevez eus ospital ar re gozh.
A-hend-al, avat, n'he doa ket nemeur a zarempred
gant amezeien ar c'harter, rak pounnerglev e oa deut
da vezañ, evel ma klemme. Komprenit e oa bouzar-
kloc'h.
Ar yaouvezh-se ta, war dro div eur, e tiskenne Naig
Kein Aour, war he c'hoef-blev hag he chaosonoù,
dre-biou ar C'hastel war-du Koed Mene-Bihan. Edo
o vont da zastum ul liñseriad delioù pin. N'eus ket par
d'an delioù pin kras da zisklaouañ tan pe da zerc'hel
ur flamm ingal dindan ur billig,
M'en dare hag e ouie zoken, siwazh dezhi, e oa
reustl e kêr, dre ma'z ae gant he hent, piltrotaik ha
lostenn verr, gant he liñser-rouez hag he rastell.
Edod gant an trede devezh grev.
Ar warded a oa bet kazarniet o strolladoù e korn pe
gorn, dezho da c'hellout lammat kerkent ha galvet
war dachennoù ar reustl. O c'hefridi a oa diwall
Savaduriou-Kêr, ha mirout ouzh an dud da engroezan
war an hent. Kerkent m'en em vode daou pe dri gi e
korn ur ru, ul lamm war varc'h, ha d'ar c'haloup
d'ober dichou' dezho !
Setu m'en em zalche, war c'hed dalc'hmat, ur
strolladig gwarded, e porzh ar C'hastell, a-dreñv
goafiou houarn ar porrastell hag an nor vras, houarn
ivez, sarret bremañ dalc'hmat. Dialc'houezet e ranke
bezañ an nor bep tro ma c'houlenned digor evit
pignat da vurevioù an Ti-Kêr. Ha ret e oa lavarout
petra edod o vont da ober.
Ar roñsed, dibret, ha stag o fennoù ouzh moger ar
c'homiser, a oa troet o lost d'an Ti-Kêr. A-ispilh edo
ar sabrinier ouzh kostez kleiz an dibr. Strobet e oa ar
fuzuilhoù, e-kreiz ar porzh, e renkennadoù reizh. Ar
warded, o-unan, tok-houarn war o fennoù, gouriz-er
gant sac'hig ar revolver o stardañ dre an dargreiz o
mantili du mezher tev, hag heuzoù ler-du en-dro d'o
c'hofoù-gar, a oa eno ivez. O vutunañ. O vont ha
dont, pounner o c'herzhed hag habask. Pe o c'hoari
c'hartoù, war diri mein debret an Ti-Kêr. Anezho
gwazed etre pemp bloaz warn-ugent ha pemp ha
tregont, maget mat, bagol, reut en o dilhad.
Astenn a rae ar C'hastell a-us dezho e dalbenn mein-
benerezh kozh, uhel ha ledan, toullet ennan un niver
bras a brenistri ec'hon.
Ar warded, hep gouzout dezho, a-hend-all, rak n'o
deus ket da vezan desket war istor an amzer gozh, a
rae, er porzh aze, evit an Urzh, seurt m'eo diazezet
war al Lezenn, ar monedone a rae, gwechall, evelto,
soudarded all houarntoket ivez, o tiwall gwirioù ha
danvez baroned ar Pont, mistri ar vro.
Ne lavarent ger da zen, ha koulskoude n'oant ket
gwelet mat. Dizrouk a-walc'h e oant bet lesanvet
'Bugale Vari'. Ne reas ket berzh al lesanv.
Kavout a rae d'ar wazed e vije bet dereat o
Skoachañ. Rak traoù a zo hag a zo hegas ar gweled
anezho. Hag evel m'edont aze, gant o roñsed, o
Sabrinier hag o fuzuilhoù, e porzh ar C'hastell, edont
dindan sel kement gour, da lavarout eo, dindan sel
an holl, a bigne en tour, en tu-mañ d'ar porrastell, da
sal Emglev ar Vicherourien :
"Aon a oa e vije bet lakaet an tan er C'hastel
ganimp.." e skrogne ar baotred a-wechoù.
Bugale ar skol hag ar bigoudenned yaouank a
istribilhe ouzh ar barrinier houarn da selout outo.
"Che, siwazh ! n'eus ket unan a feson en o zouez".
lavare ar merc'hed, gant ur souezhenn. "Biskoazh
seurt bandennad plouked !"
"Moñsieu' ! hep là-bas, moñsieu'!..."
Da gentañ e tostae ar 'moñsieu', faro a-walc'h, rak
koantik ouzh e zoare e kave ar merc'hed bigoudenn ;
c'hwibanat a rae — gouzout a reer farsal ! -- an tonig
brudet :
Be' "po, pe 'po ket ur vigoudenn, ur vigoudenn..
"Pourquoi faire vous âvez un châpeau en fer ?"
"Qui ?"
"Quoi ?" a c'houlenne ur gward all o tostaat d'heul
egile, ouzh brañsell laez e gorf.
"Koa ! koa ! hemañ a lar koa 'giz ar brini."
"Beñ oui, quoi ! oui, qui ! piv ? quoi !"
Kalz Bretoned a oa e-touez ar warded ; ha gouzout
a raent brezhoneg.
"Koa, piv! koa, piv !" a c'hoapae ar bigoudenned.
"Per Fifiou ha 'n eus lakaet e votoù neidaglioù."
Hag e tec hent en ur c'hoarzhin leizh o dent gwenn.
Naig Kein Aour hi, a fuste, ruzik-chaosonenn-rez,
gant he liñser-rouez hag he rastell, dre draoñ al lenn
hag ar C'hastell. Gwazed ha merc'hed a oa, e-giz d'ar
sul, o hastout, eus o zu, dre-biou Meilh-Vras ar
Minor, etrezek Penn-ar-Pont, hag hent Kemper.
"Emaoc'h o vont 've' da glevout prezegenn Cachin,
Naig?" a daole dezhi, en ur dremen, ur vandennad
paotred yaouank.
"Dav mat eo", a responte chichantik ar gozhiadez.
"Act e oan berr gant va delioù pin."
Troin a rae ar baotred dre gorn ar pont, war an tu
Keiz. Ha Naig, aet hebiou d'an tour, a droc'he war-
ceun etrezek ar c'hae.
Trumm, ken na oa trumm, en em daole ar baotred
en daou du d'an hent.
"A, gast ar baotred ! Atav prest da c'hoari!" he doa
amzer Naig kozh da soñjal.
Prim-tan, e oa difoupet, a ru Gereon, dre-biou an
tour, war du ar pont, ar warded war varc'h, d'an
daoulamm ruz. Hioup! Ken na chintre luc'hed
diouzh ar vein. Ha strap ar gurun.
Hag e ruilhas Naig Kein Aour war ar pavez ouzh
stlap he c'horf, hi diouzh un tu, he rastell hag ur
chaosonenn diouzh un tu all, dindan treid ar
mirc'hed.
Amzer sarrin ho taoulagad !
Nhaller ket lavarout he doa bet droug, ar gozhiadez
kaezh, a-raok tremen. Daou-hanteret e oa bet he
fenn, e-giz ur grogen graon, gant un taol hourn
march. Hep m'he devoe klevet na gwelet mann. War
a voe lennet war ar c'helaouennoù, e oa bet disac het
ivez poul he chalon gant un taol pav all, hag
ouzhpenn e voe kavet dezhi un ufern torret. Muioc'h
eget ma 'z eus ezhomm evit lazhan ur vaouez kozh.
Gwad a-walch a voe ranket atav gwalchin war ar
vein, gant sailhadoù dour. Ur gudenn diaes he
dirouestlañ ouzhpenn en em ziskoueze bezañ evit an
Enklaskerien gouzout penaos e oa bet torret hec'h
ufern ganti: en ur gouezhañ pe ivez gant un talm.
Un dra, avat, a vo kredet gant an holl: seurt
darvoud n'oa bet na klasket na gortozet. Gant ar
warded nebeutoch eget gant den.
Hogen chom a reas an holl mantret gant ur seurt
marv kriz. Hag e teue an dour en daoulagad gant an
druez.
En e sav edo Laorans Larnikol, ar maer, e dog war e
benn ha prest da vont d'e verenn. Per-Yann Rafalen,
an eil-vaer, a oa er burev ivez; ha, mall gantan o
lakaat urzh e paperennoù strewet war e daol, a-raok
sevel, an Ao. Born, sekretour kentan an Ti-Ker.
Taolet en doa ar maer e sell dre ar prenestr. Evel
staen e lufre dour yen al lenn dindan an oabl izel. War
ar pont e oa monedone dibres, gant gwazed dreist-
holl. Lod gant podigoù, lod all gant ur voutailh
skoachet en un tamm kazetenn. Bet o kerc'hat, pe o
vont da gerc'hat, en ospital ar re gozh, o loa-bodad
bouilhons tomm.
Tavedek-oc'h-tavedek e oa deut Laorañs Larnikol
da vezañ, abaoe m'o doa disterniet e gengêriz diouzh
o labour. Fiñval a reas an taol-mañ e vuzelloù gant ur
souezhus a daolenn en em lakaet dirak e zaoulagad, e
korn ar Veilh-Vras.
"Deuit da welout na fichet eo Gabrielig Soaz Traoñ
an Aod," e lavare. "Gwisket en deus e zilhad-eured,
mar plij."
"Sur a-walc'h, n'en deus mui netra al da lakaat war e
gein."
Sklintinañ 'reas ar bellgomzerez.
"Alo, ya ! amañ ar C'hastell, an Ti-Kêr. Ar maer e-
unan, ya!... Ya! ya! klevout a ran. Salud deoc'h,
aotrou Prefed !"
Teurel a reas ar maer ur sell chigardet ouzh e is-
vaer, hag ouzh a n Ao. Born. Astenn a reas e
vourrenn, dre ma kinnige ur selaouerez d'ar Rafalen.
Ar vouezh, ahont, e Kemper, a lavare :
"Penaos e tro an traoù ganeoc'h, e Pont-'n-Abad ?"
"Gouzout a rit, aotrou Prefed ; an dra vantrus..."
"Ya! ya! seurt darvoudo ne defent ket
c'hoarvezout. Hegas ! hegas !"
"Da ziv eur hanter e reer interamant ganti."
"A! da ziv eur hanter ! Fiziout a ran ennoc'h, aotrou
maer, ma 'z ay pep tra reizh hag en urzh."
"Dizurzh ne vo ket. Amañ ez eus doujañs evit ar re
varv."
"A-hend-all, ar warded war varc'h..."
"Ho kwarded war varc'h... heu !..."
"Lavarit din. Na rit ket re a vrud en-dro da
interamant ar vaouez kozh."
"E c'heller kontañ e vo kêr a-bezh da heul ar
c'horf."
"..."
"Un emglev a zo bet: mont a ray ar veleien dirak,
hervez ar c'hiz. Ar bannieloù a vo daou anezho en
daou du d'an arched, hag unan a-dreñv."
"Peseurt bannieloù ?"
"Hini ruz ar gomunisted, hag hini ruz ar sosialisted."
"Hag a-dreñv?... Neo ket dereat, klevout a rit,
lakaat a dreñv an drapo trikolor."
"Ne vo ket lakaet a-dreñv an drapo trikolor, aotrou
Prefed, rak ne vo da heul korf ar vigoudenn gozh
drapo trikolor ebet. No deus ket fellet dezho..."
"A, bravoc'h choazh! Drapo du an anarchisted,
marteze, neuze! A, bravoc'h c'hoazh !"
"Nann, aotrou Prefed! ur banniel gwenn-ha-du,
banniel nevez ar vro, o deus lavaret ar baotred
yaouank. "
"Petra! penaos! c'hwi! banniel an otonomisted en
un interamant?... Kollet ho penn ganeoc'h, e Pont-
'n-Abad?.. Men difenn krenn, nom de Dieu!
klevout a rit ? krenn ha kras, Larnikol."
"..."
"Re hir ar gaoz en orjalenn. Me ho ped da zont
dizale betek va burev amañ, ma vo komzet ervat. Sell
aze ur van evit kas ur gozhiadez d'an douat !"
"Aotrou Prefed, ar vaouez kozh am eus lavaret
deoc'h e vo hec'h interamant da ziv eur hanter. Ne'm
eus na karr-tan na tren war-du Kemper, hag a'm
degase en-dro da Bont-'n-Abad abred a-walch evit
an interamant."
"Kemerit un taksi."
"Nann."
"Petra ?"
"Ne 'm eus ket argant da zrouziviañ."
Laorañs Larnikol, prennet e vuzelloù, a o a bet
laosket ar respont gantañ gant ur vouezh yen. Echuiñ
a rae, en ur grozmol voud :
"Marteze, memes..."
Harzhal a reas egile ahont :
"Me ho kortoz e Kemper, klevout a rit, ha diouzhtu,
aotrou maer. Kas a ran va c'harr-dre-dan d'ho
kerc'hat. Neo ket war zigarez un interamant e
c'houzañvin dizurzh en ho kêr, pe me n'eo ket
Romanetto va anv."
Hag en ha krennañ ar gaoz, sec'h.
Sellout a reas Laorañs Larnikol ouzh Louizig Born
hag ouzh Per-Yann Rafalen.
"Sell aze un ton all!" emezan a-benn ur pennad,
goude m'en devoe skrabet e fronell zehou. "Petra
rafes e'm flas, te, Per-Yann ?"
"Ne filfen ket gantañ."
Pa voe erru hanter-hent Kemper, e kildroioù
traonienn lenn Gourvarc'h, e taolas evezh, en un taol,
Laorañs Larnikol e oa aet kuit gant e zilhad pemdez,
hag hep trochan e varv. Ober a reas un hej d'e skoaz.
Hag e sellas a-dreuz gwerenn ar c'harr-tan ouzh lenn
Gourvarc'h, sac'het don etre diribinoù serzh ar
gwaremmoù, goloet gant gwez pin. Hej-dihej a oa
korzennoù hir ar pennduennoù gant an avel-sil, hag
an dour, un dremm riel dezhañ, a rede war e c'horre
hirisadennoù du, diouzh ma c'hwezhe ar gorventenn.
Respont a rae kleier kreisteiz an eil re d'ar re al,
dindan ar c'houmoul-glav, pa ziskennas maer Pont n-
Abad diouzh ar c'harr-tan, ur pezh gwetur du ha
lufrus anezhañ, e traon diri treuzoù dor vihan ar
Prefektur.
Tennañ 'reas war e anal, ha pourmen a reas e sell, ur
reuziadig, war delioù nevez maroñsennou an Odet,
sko aze, en tu all da ziv gael houarn ar froud. Sellout a
reas ivez, rak n'en doa ket mall mont tre, ouzh daou
dour uhel ha mistr iliz-veur Sant-Kaourintin, eeun
dirazañ, du o mein en oabl moret. Ha goude ouzh ar
pavez mouest. Trouz a oa en-dro dezhañ gant hiboud
ar stêr, hag ar c'hirri diniver war ar vali, ha sonadeg er
c'hafediez bras.
Maer Pont-n-Abad a oa ur porzhier ouzh e
chortoz, galoñsennou alaouret war e gasketenn, ha
nozelennoù alaouret war e chupenn c'hlas-du.
Ha maer Pont-'n-Abad ha mont da heul paoti an
nor. Moñs an tamm anezhañ, ha prest, evel ma
lavarer, da zistroiñ an torzhoù d'ar gêr.
Edo azezet ar prefed Romanetto ouzh un daol vras,
kichen unan eus prenistri e vurev: ur sal uhel, ledan,
nevez-flamm ha koaret ar plañcheiz anezhi ken na
lintre.
Sevel a reas, — un denig sec'h ha bev e oa, -
kerkent ha m'en doa en em ziskouezet Laorañs
Larnikol e toull an nor, hag eñ ha divale d'e zegemer,
astennet e zivrec'h, ha, war e ziweuz, e vousc'hoarzh
an hegaratan.
"Va maer ker," e lavare, "deut oc'h buan! Azezit !
Hag e lakae an den en ur gador-vrec'h ler en e gichen.
"Mont a ray ur berad porto ganeoc'h, moarvat ! A!
feiz !"
Hag e c'hoarzhe kannad ar Gouarnamant a galon
vat. "Ni a zo bet darbet dimp en em dagañ en telefon.
Ne gav ket deoc'h eo luik a-walc'h an dra ?..."
Lakaet e oa bet ar porto gant paotr e chaloñsoù
aour. Merzhout a reas maer Pont-'n-Abad e kammike
un disterañ, ha dougen a rae war e chupenn ur
seizennig ruz.
"Chañs en deus bet hennezh e-touez ar re all", , noa
ket Toñtoñ Laorañs evit mirout da soñjal. "Rak gant e
chouli brezel hag e Légion d'Honneur' en deus kavet,
d'an nebeutañ, ur plas sur."
"Yec'hed dimp!" a lavare ar prefed, en ur gas e
werenn d'e vuzell.
"Evit gant yec'hed!" a drugarekaas ar maer. Hag ez.
evas ivez.
Kendalc'h a rae ar prefed :
"Setu neuze emaint e soñi ober lidoù bras war
zigarez ar baourez kozh-se ?... A-viskoazh co bet
brudet ar Vretoned evit an doujañs a vagont e-keñver
relegou ar re dremenet hag o anaon. Kaerat doujañs,
kaerat doujañs, enor ur bobl !...
Hiziv, avat, va maer ker, e lavarin deoc'h, gant keuz,
rak, me oar mat eveldoch eo rimadelloù didalvez ar
pezh a zezreveller dimp, me 'lavaro deoc'h, avat, eo
treuzkemeret an obidou-se gant ar Frañs a-bezh...
hag an Europ, zoken."
Tonton Laorans a oa e zaouarn gantan war bennoù
e zaoulin :
"Gant ar Frañs a-bezh ?" emezañ. "Hag an Europ
zoken ?..."
"Ne lennit ket ar c'helaouennoù ? Gant lizherennoù
brasoc'h-brasañ e tennont evezh o lennerien war
mennozioù an dispac'herien, emaoc'h-c'hwi, den sioul
ha didrouz mard eus, en o fenn."
"O! o! Me zo maer Pont-'n-Abad, netra muioc'h :
ur gêr diaes da gas en-dro. Sabatuet on va-unan, ne
nac han ket, penaos eo deut a-benn an druez..."
"An druez ?"
"Ya! an druez ouzh ar vaouez kozh lazhet, -
marteze ivez an droukrañs ouzh ar vuntrerien, - da
unaniñ va c'henvroiz holl gwitibunan. Morse n'eus bet
gwelet e Pont-'n-Abad seurt emglev. Ne bado ket,
siwazh, pelloc'h eget dor ar vered. Pe...
"Nann, aotrou maer, n'emaomp ket ganti, nemet ha
livan rafec'h ho mennozioù...
Selout a reas al Larnikol ouzh an Ao. Romaneto
gant ur sel iskis, ha souezhet war un dro. Mont a rae
ar prefed gant e erv, primoc'h :
"O, me' oar, me 'oar ez eus ac hanoch un den leal.
Ha skuilhet hoc'h eus, hep marc'hata, ho kwad war
dachenn an emgann. Hogen, n'o deus ket an hol
fiziañs ennoc'h evel ma 'm eus, me. Ret eo bet din ho
tifenn e Burevioù Ministr an Diabarzh."
Laorañs Larnikol e tibrenne goustad e vuzelloù,
gant ar souezh o kreskiñ.
"Un notenn a'm eus bet, ya, digant ar Ministr e-
unan diwar-benn interamant ho maouez kozh."
"Ra vije bet evit kas argant da sikour hon
dilabouridi !"
"Keal ebet, evit ar pred, ha penaos e c'hellfe bezañ?
Rebechin a reer deoc'h - hag aze 'mañ an dalc'h -
bezañ en em lakaet da heuliañ — an notenn a lavar : e
penn! - gwashan enebourien ar Frans. Setu, a-barzh
kaout gwenneien..."
An taol-man e reas Tonton Laorañs daoulagad-
kelch. Hag ar prefed :
"Anaout a rit ar Vretoned Nevez gant o banniel
gwenn-ha-du ?"
"Ya! Deut int meur a wech da zisplegan du-man o
relijion dindan ar C'hoc'hu, evel an holl bolitikerien
all. Ha neuze ?"
"Den kaezh, gwashañ enebourien ar vro, setu petra
eo ho Pretoned Nevez, gwashoc'h eget an dorifor e-
keñver hoc'h avaloù-douar, treitourien en em silet en
ho touez, hag a zo o mennad rannañ Bro-Vreizh
diouzh ar peurrest eus ar Frañs. E-keñver drougiezh
ar re-se, — diskennidi ar Chouanted, — eo dizañjer
levezon Moskow, e-unan. Moskow, eñ, a zo douget
d'ar Frañs."
"Ma tegasont labour dimp-ni, Bretoned..."
"Nhoc'h eus ket, c'hwi, republikan, d'ober bod
dezho."
"Ne ran ket bod dezho."
"A! aon a'm boa bet ouzh ho klevout er
bellgomzerez. Meizet a'm boa a-dreuz... Setu n'eus
etrezoc'h-c'hwi, maer Pont-'n Abad, ha kañfarded ar
banniel gwenn-ha-du, emglev ebet ?"
"Emglev ebet."
"A ! ma vije ret krediñ ar c'helaouennoù..."
Stouiñ a reas an Ao. Romanetto holl laez e gorf war
an daol melen-lufr. Astenn a rae e ziv vrec'h diouzh
tu Laorañs Larnikol. Laouen a oa e vousc'hoarzh :
"A! va maer ker", e lavare, "eürus oc'h-c'hwi en ho
kornig. N'hoc'h eus da blediñ nemet gant ur gomun,
ma'z oc'h anavezet, doujet ha karet, ya, karet gant an
holl, ha n'eo ket sammet ho skiant gant preder ar
Politikerezh bras. Me 'oar ned a ket pep tra en-dro en
ho komun evel ma terefe. N'hoc'h eus ket, avat,
eveldon, ar Prefed, un troad, ul lagad, ur skouarn e
Paris, hag ar peurrest eus va c'horf ha va spered amañ
e Kemper pe e korn pe gorn eus an Departamant
sant kudennoù da ziluzian, hag oc'h eveshaat
dalc'hmat ma chomo reizh pep tra hag en urzh.
Kavout a reomp Pennoù-Fall, re alies, ha strebot ha
skoilh war hon hent. Kavout a reomp ivez, gant
trugarez, skoazellerien leal, uhel o ene, gwir
servijourien ar vro, e-touez maered hor Finistère.
C'hwi, va maer ker, a zo bet, evit ar wech, heñvel
ouzh ar re wellañ, hag en ho komun un harp divrall
d'ar Republik. An taol-mañ adarre, e tiskouezot ho lealded, e-
keñver ar Republik, e doare ma ranko tevel evit mat
an tamallouigoù displijus a steuer diwar ho penn..."
"..."
"En ur ober eus interamant ar vaouez kozh un
interamant dereat, hervez kalon an holl."
"Hervez kalon an holl e vo, pa vo holl dud Pont-'n-
Abad ouzh heul ar c'horf."
"N'eur ket evit mirout, ha ne glasker ket mirout
ouch neb a gar mont betek ar vered da heul arched un
den marv. Ur goulenn a ran diganeoc'h, avat, en anv
an urzh, en anv brud vat Pont-'n-Abad, va maer ker !
Grit ma ne vo ket gwelet liv banniel ebet, na ruz, na
gwenn-ha-du, nag arouez politikel ebet. Ho maouez
kozh, hi, ne rae ket a bolitikerezh... Ha displeget e'm
eus deoc'h levezon noazus ar beanved en em vod
dindan al livioù-se.
Ne choulennin ket diganeoc'h zoken lakaat en o
flas arouez nemeti ar Frañs, an drapo trikolor.
Aesoc'h a se e vo deoc'h roin hoc'h urzhioù...., dreist-
holl, peogwir e anzavec'h bremaik n'oc'h na dalchet
gant an dispac'herien-se na douget dezho."
Disabatuin a rae Tonton Laorañs, bep a damm :
"Ne'm eus lavaret netra seurt-se", e respontas.
"Ne'm eus ket da vont enep unyoul va c'henvroiz. Ha
mennet o deus kaout ar bannieloù ruz ha gwenn-ha-
"Penaos? War zigarez kas ur chorf d'an douar, e
asantfec'h e vefe graet eus al lid-kañv un dichekadenn
bolitikel ouzh al Lezenn hag ouzh ar Frañs ?"
"Buanoc'h graet e vije bet o lezel he buhez gant
intañvez ar Moal. Ne soñjen ket, avat, e vije aet den
da glask luziadennoù keit all."
"Ret eo gwelout pelloch eget penn ar fri, p'en em
emeller da ren ar re all. Pe oc'h kaset hoc'h-unan dre
ar fri. Va c'hredit, aotrou Larnikol, h o Pretoned
Nevez hag o c'heneiled, Dispac'herien ha Paotred an
Drailh a bep ment hag a bep liv, n'int ket chaletoc'h
gant ho pigoudenn varv eget ma 'z on, ma kredan
lavarout. Ned eont d'hec'h interamant nemet evit
kaout digarez da zisplegañ o filhennoù ruz pe gwenn-
ha-du, evit kaout un digarez da ober reuz."
"Mhenn tou, ur wech ouzhpenn, aotrou Prefed,
nem eus ket gwelet reuz biskoazh, en un interamant,
et Vro-Vigoudenn. Me 'bromet deoc'h ne vo ket reuz
ar wech-man c'hoazh."
"Nann, a-dra-sur, ne vo ket reuz ar wech-man
c'hoazh, aotrou Larnikol, rak difenn a reot ouzh ho
kengêriz da zisplegañ o bannieloù. Un urzh eo a roan
deoch, me, ar Prefed."
"Me zo maer, anvet gant ar bobl."
"Ha me zo ar Prefed, kaset aman gant ar
Gouarnamant, da virout ouzh ar bobl hag ouzh he
maer da ober sotonioù."
Savet e oa an Ao. Romanetto.
"Va 'veto' a lakaan, me ar Prefed, war ho pannielou.
Keit ha ma vin amañ, ne vo ket izelaet, en
Departamant, ar Frañs hag an drapo trikolor."
"Me zo maer, anvet gant ar bobl", a lavaras en-dro
Laorañs Larnikol, o sevel ivez. Krizet a oa e dal.
"Nann, c'hwi zo ac'hanoch Laorañs Larnikol
nemetken. Kemer a ran ar stur, me va-unan, pa 'm
eus galloud d'en ober. Ha ganin-me e troio pep tra
eeun-hag-eeun, kredit hardi !
Kenavo, Larnikol. Pa erruot er gêr, e vo ul lizher
siellet ouzh ho kortoz hag o kemenn deoc'h ez och,
abalamour d'ho tisentidigezh, torret, adalek breman,
hag e-pad daou viz, diouzh ho karg a vaer."
Abaoe ar mintin abred, kleier Karmez ahont a gase
a-dreuz an oabl izel klemm gorrek o son-kañv.
Skourradoù lukachenn yen a rae o stlibig war ar ruioù,
bep ar mare. Un estlamm, penaos en doa en em lakaet
an amzer diouzh liv ar speredoù. Rak kañv a oa er
speredoù gant marv Anna Louiza Kerlorc'h, intañvez
Per Mari Moal.
Paourkaezh Kein Aour ! truez e oa outi, muntret ma
oa bet dre fazi, gant hern kezeg ar warded. M'o doa
"difennerien an urzh" ur paourkaezh bougar da zibab
evit "ober ur skouer", n'eo ket ouzh hounnezh o doa
d'en e m g e m e r n'oa ket kenlodek en
Dilabouridigezh, zoken.
Droug a oa en holl ouzh Nerzh Dall ar Warded.
Ha lakaat a reas Pont-'n-Abad ober d'e gengêriadez
un interamant a gentañ klas : obidoù bras an iliz evit
netra a-berzh ar barrez, ha mizoù all an douaridigezh
war gont ar Gomun hag ar C'hevredigezhioù. En em
glevet e voe ivez e tremenfe an ambroug-kañv dre
straed ar C'hastell, evit mont d'an iliz dre-biou kreiz-
Ploum !.... Ploum !. Ploum, ploum, ploum !.
Paol Tirili a reas ur mell lamm.
"Gast, dija !"
Sellout a reas ouzh e eurier : div eur hanter.
"Mamm," emezañ, diwar e laez, dre doul diri ar
gegin. "It atav ! Me' sarro an nor."
Ploum .... Ploum !. Ploum, ploum, ploum !.
Edo an interamant o loc'hañ, traon ar ru Jean-
Jaurès, diouzh porzh ar Gwichaoua. Trouz boud an
taboulinoù a dostae goustad.
Klevout a reas ar c'here sklokadeg sokoù e vamm
war mein ar gegin, goude ur fri sec'het, hag an nor-
wer o tigorin hag o sarrin.
Hag e tostae an daboulinadeg, kañvaouus. Ur gwask
d'ar galon. Hag oc'h eilañ ar son lugudus, sklint kloc'h
bihan ar masikod. Neuze, pifoù paotred ar jim, ha
pedennoù kanet gant ar veleien.
Paol Tirili a stardas klok en-dro d'e c'houzoug e
skerb gloan, hag a wiskas e vantell domm.
Diwar dreuz e zor, e welas neuze o tremen hep
difrae dirazan interamant Naig Kein Aour. Bugale ar
skolioù gant o mistri hag o mestrezed, en daou du
d'an hent, o tiskenn davet traoñ ar C'hastell. E-kreiz
an hent, paotrig ar c'hloc'h bihan, gant e soutanenn
zu, giz ur beleg, ha gant e sailhig dour benniget.
Ouch e heul, douget gant gwazed yaouank, an holl
groaziou, an hini aour zoken. Goude, e renk, paotred
ar jim ruz ha paotred ar jim glas, gant o zaboulinoù, o
chleronoù, o fifoù.
War-lerch e teue beleien ar barrez: an aotrou
Kerdraon gant e zaou gure, an aotrounez Abgrall ha
Kilivere, hag un niver bras a-walc'h a veleien gozh eus
ar Gouent, war o surpilizoù gwenn.
Ha tennet gant daou varc'h du, goloet o chein gant
liñser du e zaeloù argant ar C'hañvoù Meur, ar wetur
zu a zouge arched Naig Kein Aour. Un archedig
bugel, — rak ar gozhiadez n'oa ket kalz a dra diouzh
he c'horf maouez... — ken na oa evel pladet dindan
ar mel kroaz wenn ledet war ar golo.
Merc'hed bihan bigoudenn a valee en daou du gant
ar c'hurunennoù hag ar strobadoù bleunioù.
Pep a c'houlaouen ganto en o dorn kropet, peder
bigoudenn gozh a oa bet lakaet da zougen korn al
liñser. Peder bigoudenn ken oadet hag o c'hamaradez
varv, garanet don o dremm kramennet, ha kruket o
choug dindan o mantell-gañv, du e-giz an noz.
Ouzh o ambroug, en daou du d'an arched, ur
banniel ruz echon gant pevar faotr yaouank war o
fenn noazh, en-dro da bep douger.
A-dreñv d'an arched, e teue ur banniel gwenn-ha-du
e liv, ouzh e ambroug ivez pevar faotr yaouank.
Stlakal a rae o flegoù gant ar skourradoù avel gleb.
Diouzhtu war-lerc'h ar bannieloù e teue, gant un
nebeut a gerentiezh da Naig kaezh, Laorañs Larnikol
hag e guzulierien. Evit an holl e oa Laorans ar maer
day. Hogen Toñton Laorañs n'oa ket e skerb en-dro
de zargreiz. Aotrounez kêr, notered, medisined,
konversourien vras, ar re n'oant ket dindan ar
Gouarnamant, a oa deut ivez, hag engroez ar wazed
gwisket ganto o dilhad sul. En em silañ 'reas Paol en
A-dreñv ar wazed, e tiskenne goustad, henvel ouzh
un eonenn wenn-kann, koefoù uhel ar merc'hed
bigoudenn war ur mor a zilhadoù voulouz du. Ur mor
a dud.
Ploum !. Ploum !...
Hediñ a raed al lenn, war an dorn kleiz. Edo erru
bugale ar skol hag ar masikod gant e gloc hig e traoñ
ar C'hastell ; sonn e oa ar savadur ramzel, aet du e
vein-benerezh gant ar glav, hag e bikol tour tev, uhel-
uhel, war an dorn dehou d'an hent.
Klevet e voe kanennoù latinek ar veleien.
"Hag ar yec'hed, Paol?" a c'houlenne Fañch
Dilosker digant e amezeg.
"Anoued e'm eus atav. Ne welez ket va beg liv
krampouezh Kemper ?..."
" 'Teus ket liv brav. Nemet 'benn an hañv..."
"Ne deu ket buan. Da c'hortoz, ne ran tra 'bet eus
va bizied... Petra' zo ?"
Chomet e oa gwetur an arched a-sav. Sevel a rae
safar a-douez an engroez, an eil o tic'houzougan
dreist skoaz egile, eus kostez ar C'hastell.
Mont a reas Paol da harpañ ouzh mogerig al lenn,
rak grad en doa kavet gant an arsav, ha keuz en doa
da vezañ aet diouzh ar gêr.
Laorañs Larnikol ha Per-Yann Rafalen, e is-vaei,
goude kuzhulikat, a loc'has war-raok, da vont da
welout.
E traoñ an tour, edo a-sav ar masikod gant e
gloc'hig hag e sailhad dour benniget; a-dreñv e gein,
dougerien ar c'hroaziou. Dres er c'hroazhent m'he
doa Naig Kein Aour ruilhet e-giz ur volotenn, tri
devezh a-raok, dindan treid ar roñsed.
Dirazo, war deir renkennad, o stankañ an hent war-
du kreiz-kêr, ar warded war varc'h, tok-houarn war o
fennoù dalc'het gant ul lerenn dindan o chink, hag o
fuzuilh a-dreñv o c'hein. Sonnet 'kreiz an avel-sil.
Ar c'habiten Simon, koulz lavarout hep fiñval e
vuzelloù, a daolas ouzh Laorañs Larnikol :
"Difennet mont dre greiz-kêr. Urzh ar Prefed !"
"..."
"Dre ar c'hae."
An hent, end-eeun, edo ar vaouez kozh o heuliañ,
pa oa bet lazhet... Tonket e oa dezhi ober ez-varv an
hent he doa pennadet ez-vev war-du koadou an
delioù pin...
Ne gave Toñton Laorans respont ebet, ken
souzhet e oa.
"A, gast!" a c'hrozmole Per-Yann. "A, gast, avat!"
Chom a rae berr ivez an den gant e gomzou.
"Skarzhit alese!" a gemennas an ofisour.
Dedostaet e oa aotrounez an interamant, ha,
nebeut-ha-nebeut, en em zastume ar wazed.
"Stanket eo 've' ru Moisan", eme ur c'hrennbaotr.
"Bet on o welout."
"Skarzhit !"
"Petra! Goude lazhañ dimp hon tud, mirout
ouzhimp da ober ganto interamant diouzh hor
c'hoant. Difenn ouzhimp hor ruioù zoken. I che,
lorgnez ! I che, loened brizh!... Ma n'eo ket ur
vezh !.
Etre feukiñ, sabatuin ha taerin e save tousmac'h,
lusk ha keflusk en engroez. Chwitelladennoù a
skiltras.
Prennet e vuzelloù, gwenn e zremm, ha sonn war e
varc'h, ar c'habiten Simon a daolas un trede gwech :
"Skarzhit !"
Ha setu ma tigoras an engroez. Krog e pennoù an
daou varc'h, ar baotred o doa degaset ar wetur-gañv
dres dindan fri kezeg ar renkennad kentañ gwarded.
"Ho sabrinier!" eme, krenn, ar c'habiten.
Holl a-unan e tic'houinas ar warded o sabrenn. N'eo
ket evit saludin an hini varv e oa, rak kendalc'h a rae
mestr ar soudarded :
"Evit ar wech diwezhan, it gant hoc'h hent !"
Goustad, goustad, ez eas ar wetur war he c'hiz, dirak
selloù mantret an dud. Tavet e oa an holl, nemet an
avel gleb ha yen a yude e korn ar Veilh-Vras eus un tu
d'ar c'hroazhent hag a-hed mein ramz tour ar
Chastell, en tu-mañ.
Hag e reas tro ar wetur-gañv hag e teuas war-gil, ar
wech-mañ, den em lakaat adarre e-tal mogeriad ar
warded war varch. Ken na voe sko an arched e
fronelloù ar roñsed
Tarzhañ 'reas hopadennoù fuloret a-douez an dud :
"Chastre !..."
"Kigerien an diaoul !..."
"D'ar galeoù !..."
Ar baotred, avat, o doa disterniet o jav hag a yae
kuit ganto. Krenañ raent gant an droukrañs.
"Lazhet eo bet ganeoc'h ; diwallit-hi."
Ha setu ma tavas en-dro ar yudadeg, pep a damm.
An Aotrou Person hag e veleien, dremmoù glac'haret
dezho, a oa dedostaet ouzh ar c'horf. War o seulioù
edo ar masikod gant e sailhig dour benniget. Tostaat a
reas d'o zro an tri banniel.
"Kyrie eleison..." e kanas an Ao. Kerdraon gant e
vouezh kozh o krenañ.
"
... Pater noster..."
Pedennoù ar re vary, kanet en iliz, kent neuze, edo o
vont d'o chas davet an nenv, evit ene ar gozhiadez
paour, e-kreiz ar ru, dres el lec'h ma oa bet
drouklazhet.
Storlokañ rae lien ledan ar bannielou. Ar wazed o
doa tennet o zokoù, hag ar merc'hed a rae sin ar
... Et ne nos inducas in tentationem..." a gane an
Aotrou Person.
"Sed libera nos a malo. Amen." a daolas an holl veleien,
a-unvouezh, keit ha m'en em lakae an Aotrou Person
da ober tro an arched, o teurel warnañ dour benniget.
Echu ganto al lidoù kristen, kuit ar veleien dre ar
c'hae, ar vasikoded ouzh o heul, daoubleget en avel a-
benn, o tonigenniñ o fateroù, a vouezh izel.
Ne zaleas ket an aotrounez da loc'hañ ivez. War o
lerc'h, ez eas kuit paotred an div jim, war gemenn o
renerien, ha bugale ar skol.
En tu all d'ar renkennadoù gwarded, e burev ar
c'homiser, e porzh ar C'hastell, edo ar c'homandant
Salaun krog er bellgomzerez :
"An urzh war an hent, komandant, an urzh.
Warnoc'h e fizian, penn-da-benn."
"Stanket eo traoñ ar C'hastell, aotrou Prefed. Ne
dremeno ket an interamant."
"Moarvat."
"Aet eo kuit ar veleien hag an dud a-zoare."
"Moarvat."
"Nemet chom a ra merc'hed, micherourien,
paotredigoù, en ur ger berr, ar bobl izel, o c'hwitellat
hag o youc'hal, ken na reont, aotrou Prefed. Daou pe
dri mil den, marteze, aotrou Prefed."
"Gwarded hoc'h
komandant. Skarzhit din-me an hentoù."
eus, komandant; peadra,
D'ar piltrotig, e tegouezhe holl war un dro,
strolladoigou gwarded dre Benn-ar-Pont, dre ar
c'hae, dre laez al lenn.
En em skignañ 'reas an dud, dreist mogerig al lenn,
dre zor vras ti ar Minor, 'rez moger ar C'hastell.
"Ou ! ou ! kigerien ! d'ar galeoù !...."
Kognet e oa chomet Paol Tirili gant un dornadig
paotred all, dres e korn ar pont, pladet ouzh gwern
vistr an orjal-dredan.
"Skarzhit !"
Techout a reas ar baotred, ma c'hellent redek.
Nemet ar c'here, n'oa mui dilui a-walch e dreid.
Dic haloupat a rae ur gward war e varc'h. Dres amzer
stouiñ, ha Paol Tirili d'an douar, gant un taol palm
sabrenn. Hep nemeur a zroug.
"Hoc'h tan!" emezañ o sevel prim, lagenn ouzh e
vantell.
"Moc'h!" a hope an dud, en diskan. "Skoin gant ar
re glañv !. Moc'h ! moc'h ! moc'h !.
Ur reuziad diwezhatoc'h, e pellgomze adarre ar
chomandant Salaun ouzh Kemper :
"Aotrou Prefed, eman atav ar warded o tifenn
straed ar C'hastell, hag un dornad mat a dud dastumet
dirazo. Kaer a zo skubañ ha diskubañ."
"Glav a ra."
11
"Nann, ne weler ket mui o bannieloù."
"..."
"Ar c'harr-kañv disterniet, ha korf ar vaouez kozh e-
barzh, a zo atav, ivez, 'kreiz an hent, e traon an tour,
e-tal renkennad kentañ ar warded."
"Grit evit ar gwellañ. Ne c'houlennan ouzhoc'h
nemet un dra : urzh... urzh. Kaset oc'h bet da Bont-
'n-Abad da servij an urzh."
Ma oa pennek diwallerien an urzh, e oa aheurtet tud
an interamant, ar grennbaotred hag ar merc'hed,
dreist-holl. N'oant ket da vezañ doñvaet na spontet
gant galoupadennoù mirc'hed, ha nebeutoc'h c'hoazh
gant ar skourjez.
Kement-se a ouie ervat ar c'homandant Salaun. A-
benn ur reuziad, e adkroge er bellgomzerez :
"Aotrou Prefed, emañ atav e traoñ ar C'hastell ar
wetur-gañv hag an arched, hag ar warded war varc'h."
"Komandant, fiziet e'm eus ennoc'h da gaout urzh e
kêr Bont-n-Abad. Deoc'h da veizañ va c'hemennoù,
pizh."
"Ha ma ne deuont ket da sammañ kuit ar c'horf ?"
"Grit evit ar gwellañ."
"Ur soudard on, aotrou Prefed, e servij va bro."
"Moarvat !"
korf ar vaouez varv."
"Goulenn a ran diganeoc'h un urzh resis a-zivout
"Petra
'vo graet ouzh korf ar vaouez varv,
emezoc'h? Me a respont, me, kement-mañ. Ma lez ar
soudard a zo achanoch astud Pont-n'-Abad da
da gontan ganin."
c'hoapaat an urzh, al lezenn hag ar vro, ho po-chwi
Ha krennet ar gaoz gant an Ao. Romanetto. Lakaat
a reas ar c'homandant Salaun e dog-houarn war e
benn, hag en kuit diouzh ar burev. Nec'het.
E porzh ar C'hastell, hag er-maez, e stlibike
stankoch al lukachenn, gant meloù bouilhardoù avel-
dro. Ken na blade an dourennoù war c'horre ar mein
kozh uhel. A-flac'hadoù.
"Simon!" a c'halve an ofisour, pa voe erru e traon
an tour."
Distroiñ a reas hemañ, un dorn war dalier e jav.
Diverañ 'rae gant an dour, tog-houarn ha mantell hag
all. Ouzh ar fiñvadenn a reas ar c'homandant gant e
chink, o tiskouez gwarded ar ged, e respontas ar
c'habiten :
"Rielet int, ur spont!"
Krozal a reas etre e zent :
"Ur vezh !... Peder eur tost, hep fiñval, e seurt avel-
sil !..."
Yudal a rae ar gorventenn, o sankañ, kivioul ha gant
herr ur froud, e strizhenn straed ar C'hastell, enket
eno etre moger sonn an tour hag an tiez uhel. Ha, pep
ar mare, o tifoupañ dre gorn ar chae, e flistre an
dour-c'hlav, ouzh ar warded, ' kreiz o daoulagad.
"Alo! Kemper! alo! ar Prefeti, alo! an aotrou
Prefed, dimezell ! Alo ! n'emañ ket en e vurev ? A !.
Trugarez !... Petra, dimezell ?. Lavaret en deus n'oa
ket kefridi ur prefed kemer ar valaenn ha mont da
skubañ straedoù Pont-'n-Abad?... Hag e oa droug
ennañ war zigarez ne veizen ket e urzhioù ?... Mat !
A ! Meneget en deus n'oa ket ret kendalc'h da stankan
ar hent, adalek ar mare ma n'oa mui a vannieloù en-
dro d'an arched?... Mat!... Hag an arched, evit
se?... Meneg ebet evit an arched ?... Trugarez
adarre, dimezell. Kenavo, dimezell !...
Diskrogañ en doa graet an ofisour, hep mall, ouzh
ar selaouerez.
"Ur wall-gudenn", e lavare. "Simon, petra 'rafec'h ?"
Edo egile, diwisket gantañ e vanegoù ler, o chwezhan
e anal d o m m en e zaouarn.
"Kas an hini gozh d'ar Romanetto, da welout... hor
gast a vicher. Aet on bav. Ha ne glevit ket an oristaled
all, ac halen ?... Chas gouez !...
"Simon, soudarded omp. Sentiñ a rankomp."
"Roit urzhioù dimp, neuze! Ne c'houlennan ket
gwelloc'h eget sentiñ. Lavarout din, neuze, petra zo
dav din ober."
"Aze 'mañ an dalc'h. An arched..."
"Ar re varv emañ o flas er vered. Dereatañ tra da
ober, da'm meno, a vefe kas ar c'horf d'ar vered, da
dremen an noz. Ober raint gantañ pezh a garint,
warc'hoazh, pa vo deiz en-dro."
"Ni ? kas ar c'horf d'ar vered ?"
"Ha n'eus ket amzer da goll. Nozin a ray abred gant
an diael a gailhastrenn gleb-teil-se."
Tonket e oa da Naig Kein Aour gaezh degas
muioc'h a stlaen gant hech interamant eget gant he
zriwec'h vloaz ha tri ugent a vuhez en o hed.
Freuzet o doa ar warded o ged, e traoñ an tour, ha
kaset o doa o loened d'ar c'hraou. Aet e oa an dour
dezho, an dud paour. Edont a-zevri o 'n em
gempenn.
Gwarded all, sec'h o dilhad warno, a zegouezhe.
Sterniañ 'rejont unan eus o fennou-kezeg ouzh ar
wetur-gañv. Hag ur gward krog e penn al loen,
gwarded al war varc'h oc'h ambroug ar c'horf, setu i
kuit dre ru ar C'hastell ha ru Kereon, - an hent
difennet mont drezañ a-raok, - war-du ar vered.
War o fouez e kerzhent. Evel ma vije bet pounner-
dreist ar samm a stlejent d'o heul.
Tec'hout a rae an dud d'ar red dirazo. Ha sarrin a
raed a-stlap, an holl dorioù. Hag e lazhed an tredan,
pa 'z aent hebiou, er stalio koñvers hag er
magazinou, a-hed ar ru skubet gant ar glav.
Ha ne welas ambrougerien korf Naig kozh nag un
ene nag ur c'hi, penn-da-benn hent ar vered.
Ahont, e oa morailhet an nor he barrinier houarn.
Didud-meurbet edo an alezioù hag ar bezioù, dindan
klemm ar gwez ivin, en amc houlaouenn steuet gant al
lukachenn.
Skoin a rejont ouzh dor tig an touller-bezioù. N'o
devoe respont ebet, kaer o devoe hejañ ha dihejañ
a n n o r .
Gwelout a rejont gouloù en un ti bihan, e korn ar
garn a gas d'an Ti-Toull. Hag ur gward tre :
"Moereb, lavarit din pelech emañ an touller, pe
alc'houez ar vered."
Ar vaouez kozh, azezet e korn hec'h oaled, o
tomman kafe war he zantad lann, a droas diouzh tu
an den, hag a c'hrozmolas un dra bennak evel : "Piv
'oar?" hag e troas en-dro ouzh he rouzig war an tan.
"Ha ma kasfemp ar c'horf d'an iliz?" a alie neuze
ur gward.
"Deomp!" a gemennas mestr ar strolladig, ur
marichal-lojeiz.
Ar c'horf-se, tennet e vuhez digantañ e gaou ha dre
fazi, ne c'houlenne ket roiñ o feoc'h d'e vuntrerien. A-
zoug o c'hamm atav, e tiskennjont en-dro e kêr. Hir,
trist, pounner e-giz ur morc'hed, ar gerzhadenn dre an
hent-se, — Hent ar Vered, - bet darempredet keit
all gant an intañvez kozh. An hent distrempet gant ar
glav, etre ar parkadoù kaol, hag an tiriennoù ; goude,
renkennad hir an tiez izel, karter ar Pennkêr, ar
skolioù, plasenn Garmez. Talbenn mein kozh an iliz.
debret gant an amzer. Gleb. Ker gleb !
Prennet e oa, rak noziñ a rae, gant an alc'houez
dorioù an Ti Santel, an nor-dal hag an nor vihan,
sanket don e gwaregoù mein ar porzh.
Marichal al lojeiz, rener an ambrougerien, a voe
graet degemer dezhañ war bondalez ar presbital.
An aotrou Kerdraon, kroaziet gantañ e vizied war e
gof, a selaouas ouzh ar soudard gant madelezh.
Respont a rae, avat, kent rannañ grik ebet, gant e
vourrenn. Lavarout a reas, a-benn ar fin :
"Tra ar gomun eo iliz Karmez, va den mat. Ne
c'hellan mirout korf ebet e-barzh an iliz da dremen an
noz, hep asant an aotrou maer. Deuit en-dro gant
aotre an aotrou maer... Al Lezenn eo."
Ha, pa chome ar gward dirazañ gant e nec'hamant, e
lavaras ar person kozh :
"Pe gant ur baperenn sinet gant an Aotrou Prefed,
peogwir eo an Aotrou Prefed brasoch mestr eget ar
maer. A-hend-all, kanet e vo, warc'hoazh vintin,
war gont an iliz, un oferenn evit peoc'h ene paour
Anna Gerlorc'h, intañvez Moal."
Al Lezenn, al Lezenn atav. Dre he grad, ne c'helle
ket an Ti Santel, an Ti Digor d'an holl, roin bod ha
repu, d'ur gozhiadez varv, he farrezianez, evit he
nozvezh diwezhan war an douar. Gwashoc'h eget ma
vije bet aet dirak Doue e stad a bec'hed marvel.
Ha setu perak e tremenas Naig Kein Aour he
nozvezh diwezhan war an douar, e porzh traon ar
C'hastell, e kompagnunezh he muntrerien.
Goudoret e voe an arched, karr hag all, dindan telt
bras ar marchosi, nepell diouzh al loened-kezeg, gant
div c'houlaouenn war enaou.
En em eilañ 'reas gwarded, a-hed an noz, evit
an arkuz.
Hag, a-hed an noz, e-mesk ar glav hag an avel, e
tassonas war bavez straedoù kêr, marc'hekadenn ar
strolladoù-ged.
*
En o c'haoued diskennet diouzh an tach er gegin, ha
lakaet war bazenn uhelañ an treuzoù, evit bezan
nactaet ervat, Fifi, Mimi ha Jojo a stlibike gant o
divaskell dour fresk o c'hibellig, hag a biklamme, sart,
avazh-glud da vazh-glud pe ouzh ar barrinier orjal fin.
Fifi, Mimi ha Jojo, div vamm hag un tad, a oa
seranted bugale Mari Tirili, ur c'hoar da Baol aet da
chom d'an Naoned. Paol a oa bet roet e karg dezhan
warlene gant e nizien al loened bihan askellek. A-
wechoù e chome ar c'here tri dervezh penn-da-benn
hep dont war o zto. P'en em lakae outo, avat, o doa al
labousedigoù, dreist o c'hoant, dour fresk d'en em
sesañ en o fodig gwer, mell, sukr, saladenn, gwastell
sec'h ha bara boulomig. Karat banvez evit ar
seranted! Hag e luc'he pennoù-spilhou du o
daoulagad ker bliv. Hag e taole Jojo, an tad, e
c'hwitelladennoù taer.
Edo miz Ebrel, goude miziou moret ha yen, o
laouenaat. Kantren a rae un aezhennig skañv en-dro
d'ar skourroù hep delioù, hag er jardin, glas-oc'h-glas,
e tarzhe ar broñsoù, hag e tigore ar melionennoù, tra
ma flamme pennoù aour ar jonkilhez, anvet ivez
bokedoù koraiz.
En tu all da vogerig al liorzh, gorre al lenn a oa
sklaeroc'h e liv.
Dastumet en doa Paol un duilh aouredal, digarez,
war un dro, da c'hwennat e blant sivi, hag edo a-zevri
o sankañ, hep o zorriñ, ar bleñchigoù tener etre
barrinier ar gaoued. Klevout a rae ar seranted c'hwezh
an nevez-amzer, rak, endra ma 'z ae Jojo e belbi gant
e sonig, ker galloudus e-keñver ur c'horf ker munut,
an div vamm a daole ivez o c'hri, hep ehan.
Daoulinet war an diri mein, kemer a rae ar chere
plijadur o sellout ouzh al labousedigoù.
Hag en un taol, e ztemm o 'n em gavout dic'hoarzh
gant ur sonj tremenet prim en e spered.
"Gwir eo, koulskoude". ', emezañ, "ne ganan mui na
ne c'hwitellan mui, abaoe ur pennad. N'eus ket keit-se
e yae va beg en-dro e-giz hini al loened bihan-se. Ha
ken disoursi."
Sevel a reas, gant ar peurrest eus e zornadig
aouredal.
"Ha ne ran mui netra, nemet disvalan prederennoù,
abaoe ur viken. Pell emañ pardon Treminou...
"O 'pala! 'frai' bihan! Poent dimp ober korf
nevez... ha n'eo ket koatañ eo !.
En em zic'hourdañ 'reas evit tennañ hir war e anal.
Aux armes, citoyens !
Formez vos bataillons !...
Sklintinet en doa kloc'hig dor an hent. Ha div
vouezh gwaz a grene ar speurenn ganto, o teurel ken
na daolent :
...Et un lit rempli d punaises
Et d'cafards
Fait trembler l'armée française
Tous les soirs...
"Aze oas, Paol?" a c'halve unan. "Va botoù, ma
pennadin hent diouzhtu."
Erru oa ar c'here en e stal. Ouzh e welout, Ivoñ
Trebern, bagour aet da galvez abae ma ne vez ket
mui fardet bagoù e Pont-'n-Abad, ha Joz. Tarv, ar
marichal, en em sonne e-giz daou beul, e-kreiz al leur-
zi, difiñv o fennoù, o sell eun dirazo, stok-ouzh-stok
o seulioù, hag o divrec'h a-hed o c'horf, troet war-du
Paol palvoù o daouarn. Ha reut ar baotred.
Diroll a rejont da c hoarzhin, bliv-bliv o lagad, dirak
penn sabatuet ar c'here. Ha kerkent goude :
"Un'! deux !" eme Trebernig. "Plouz, foenn ! plouz,
foenn! soldats brezhonek, quand je cause à un, je
cause à pemzek! Répondez! Taisez-vous! Face ar
bern teil. Halte !"
"Repos!'" a gemennas Paol, evit farsal ivez." 'Ti piv
co ker 'bon ar char-gwin-hoc'h"' ?" a c'houlenne, dre
ma klaske botou-ler an Trebernig bihan. Dindan an
anv-se e oa anavezet ar bagour. N'eo ket peogwit e oa
dister a gorf; er c'hontrol. Uheloch e oa eget e
gamarad Tarv, ha ker bras e nerzh, pe vrasoch.
Nemet an diwezhañ e oa eus torad an eizh Trebern.
"Char gwin? Charinket 'z eus bet ur fistolennig,
marteze. Memes tra ez comp da lakaat hon anv evit
mont d'ar 'skalf'. Ne teuez ket ganimp ?"
"N'on gour mui. Neuze, bet 'm eus va gwalch er
Marok
"Te' breg, 'frai' paour ! Ne'm ije ket kredet, memes
tra, e vijemp bet lakaet ken izel, war zigarez emaomp
dilabour. Abaoe 'maomp e grev, goulenn digant Joz,
eo goloet mogerioù kêr gant skritelloù, melloù
skritelloù livet splann merket warno: 'Paotred
yaouank, it da soudarded! Kemerit ar vicher
soudard !' hag all..."
"O! da zibab ez eus: martolod, kanolier, blenier
kirri-dre-dan, nijer, marc'heg, mekanisian, gwisket
mat, maget mat, pacet mat, ha rataplañ! ha, war ar
marc'had, pa vo echu da amzer ganit, ur bañsion gant
ur 'pokad grifoù'... N'eo ket gwir, marichal-pin ?"
"Re wir, bagour an Ankoù." Dirollan 'rae ar
marichal d'e dro :
"Diskroget hon eus, hep ma vankas gour, eus al
labour evit tennañ warnomp evezh ar Gouarnamant,
evit kaout, dre e c'hrad, peogwir eo ar mestr bras,
sañset, labour ingal, a-benn ar fin, e-barzh ar vro, ha
pae a feson. Ha setu petra en deus kavet ar
Gouarnamant da ginnig dimp: kemer servij en e
armeoù ! ober diouzhimp - perak nann ? — 'Bugale
Vari' mat da lazhañ an Naigoù Kein Aour 'tro-aze.
"Ar seurt skritelloù a vez gwelet 've' er c'hêrioù all",
eme Baol.
"Ya! amañ, evit se, e teuer da ober ar chin dit betek
e ti da dud," a respontas Ivon Trebern. "Me, war
zigarez oan serjant, oc'h ober va amzer, eur deut, mar
plij, da ginnig din kemer va galoñsoù en-dro. Ur plas
mat d'ur mab-kaezh micherour dilabour, ne gavez
ket? Hag e prege ker brav an 'truchon' ouch ar
'chon': 'Gwelloc'h deoc'h sinan diouzhtu, c'hwi 'oar !
Ar vro-mañ n'eur ket prest da gaout labour enni !'
Me, mont d'ar skalf"' en-dro? Dell gweloch
din krevin amañ."
Hag e tufas ar bagour.
"Ober goap ouzh an 'druchoned' a ra ar re-se".
lavare Joz Tarv, neuze. "Ne welan er 'skalf' nemet
dismegañs; sailhadoù dismegañs, evit pemp kwenneg
bedeiz. Rak, evit diwall enor ha pinvidigezh ar
Frañs, me, te ' oar. Evit diwall an urzh er vro...
Tevel a reas ar paotr. Neuze e tic'hwezhas, kasoni en
e vouezh :
"Ur vro ha n'eo ket kad memes da roiñ bara trankil
d'he labourerien... hag a vag he bugale gant spont
pemdeziek ar brezel.. Me 'wel da gentañ, me, 'grifoù'
ar re giz-kêr a vo roet din urzh da ziwall. Me, ne'm
eus netra da ziwall, nemet va c'hroc'hen. N'on ket ki
a-walch c'hoazh evit mont, evit un tamm askorn, da
ober chiboud, memes gant ur fuzuilh, 'kichen toull
dor ar re binvidik."
Graet en doa Paol ur pakad eus boto Ivon
Trebern.
"Me' 'bocho ' ac'hanout..." eme heman.
"Ya! ya! pa vi jeneral war arme ar'goied', a droc'has
ar c'here. "Te' oar mat eo evit netra keit ha ma pado
ar grev."
"Oi!" emezañ neuze. "Oi! ha va filiped a oa bet
disoñjet ganin war dreuzoù at jardin. Pelloc'h int aet
gant ar c'hizhier."
Ha kuit Paol en tu all, gant difrae. Distroin a rae
raktal ha lochet :
"Lar 'ta! 'chojiked!' ! O klask labour e oac'h. Amañ
'z eus da 'vazengin ' a-raok mont d'ar skalf'. Kreñv
oc'h 'giz daou varc'h. Deuit ganin da esaat ho nerzh."
"Petra 'zo da ober?" a c'houlenne ar baotred.
Asambles o doa en em lakaet da dennañ o chupenn.
"Roiñ din an dorn da zegas va statu betek kreiz va
liorzh. Bremañ 'vo brav an amzer... Hag e c'hellin
labourat er-maez."
Diskenn a reas an tri faotr e traon al liorzh, ma oa
goudoret an delwenn dindan he zoennig-disglav. Ur
skrab d'ar penn, ur skop en daouarn, hag i krog
diouzhtu er maen. Samm tri den k r e v a oa dioutañ.
Ha Paol n'oa ket mui un den krev. An daou ronfl all,
avat, a o a gouest a-walc'h da hejañ tour-tan
Penmarch. Memes tra e teuas bec'h d'o ler. Diveran
'rae diouto ar c'hwezenn ruz, p'o devoe, goude meur a
denn anal, degaset an delwenn, hag he lakaet ouch
harp ur bern mein, e-kreiz liorzh Paol Tirili.
Un delwenn sonn, kizellet dre ar munud traon ha
laez he c'horf, gant he bizied kroaziet war boull he
c'halon, ha disneuz atav ar penn anezhi.
"Gast ! avat, Santez Vari !" a zic'hwezhe ar c'halvez.
"Bravoc'h eo c'hoari sankañ spilhoù e revr an dud
eget pourmen ho kalite."
Nag an Trebern na Joz n'oant kristenien vat.
Buanoc'h e tarzhe ul ledouet war o muzellou eget ur
bedenn. Kamaraded e oant o-daou, avat, d'ar c'here,
ha graet o divije muioc'h da rentañ servij dezhañ evit
e werc'hez-vaen, hep soursial gant rak pe berak.
An taol-mañ, koulskoude, dre ma wiske en-dro e
chupenn, e c'houlennate Ivoñ Trebern :
"Evit petra an diaoul, 'teus dibabet Itron Varia
Garmez da skultañ, kentoc'h eget Jani Dreo, hec'h-
unan, gant he c'hoef, peogwir 'mañ ar mod névez
skultañ bigoudenned? Aesoch e vije bet da
w e r z h a n .
"
"Ya! perak an diaoul?" a respontas Paol, en ur
v o n t .
Chom a reas ur pennadig dilavar. Un dorn war e
groazell, an dorn all a-dreñv e benn, sellout a rae,
diwar dreuzou ar gegin, ouzh an oberenn war ar stern,
ahont, 'kreiz e liorzh.
"An dra-se 'm ije gallet lavarout deoc'h c'hwec'h miz
a zo, pa oan yac'hoc'h... pa oa 've' chichañtoc'h ar
pennoù, 'tro kêr.. O! evit tennañ da Jani Dreo, fri,
genoù, tal ha chink, tennañ 'ray e-giz e tenn ur vi d'ur
vi. Nemet, aze n'emañ ket tout. Dav din ouzhpenn
lakaat ur sel yaouank en he lagad, ha dousaat he
muzeloù mein gant ur mouschoarzh: ur sell, ur
mousc hoarzh...
"Ya!"
"Me'n em gompren : hag a daolfe sklerijenn en-dro
dezho."
"Kad out"
, eme Joz.
"C'hwec'h miz a zo e kaven an dra aes da ober, e-giz
stouiñ da zastum aze un dornad aouredal. Bremañ,
n'on ket kad. Gant ar vizer a wel unan en-dro dezhan
abaoe warlene, gant an taol tomm-ha-yen co bet
riellet va gwad gantañ, ive, ne vourr ket unan mui. Ha
me, pa n'on ket eürus, on boud war va labour."
"Kizidik eo hemañ 'giz ur plac'hig..."
"Aon a'm eus a-wechoù da chom berr."
"O gast ! azer a zo."
"Me 'oar re vat ! N'eus den o c'hortoz war-lerc'h va
statu."
"Penaos n'eus den o c'hortoz war-lerc'h da statu ?" a
daole Joz, herr. "Me ' lavar, me, e vo 'kech' meur a
'druchon', tro aze, pa vo echu penn-da-benn da
Werc'hez."
"Me 'vo atav"
, a choarzhas Trebern bihan. "Gouel a
vo graet dezhi. Ha fichet e vo gant bodadoù bleunioù
banal, memes, 'giz siminal an tiez nevez. Ha mar
karez, ez aimp da ganañ d'an iliz asambles gant
Gregor."
"Amzer dideotañ ho po, neuze",
, eme Baol en ur
c'hoarzhin ivez. "Ha, koulskoude, 'fraied' paour..."
Troiñ a reas adarre e sell ouzh an delwenn.
"Gallout kizellan ar penn-se, hervez va youl !... Ha
me lavar n'eo ket evit gounit 'grifoù' an hini eo... Ar
gwashan zo, n'ouzon ket petra zo peg e'm revt abaoe
pardon Treminou...
"Koulskoude 'oa bet plijadur gant ar 'voizenned"!, ar
sakre Mor-Hoc'h hag e vag."
"Evit plijadur, bet e oa. Nemet, abaoe, diwar an taol
tomm-ha-yen a'm boa tapet e-kreiz al lec'hideg, on
troet da grank gwak. Gant daouarn yod; gwir! gant
daouarn yod.
Na'm eus ket kroget e'm oustilhoù skultañ abaoe on
savet en-dro !... Gwengolo, Here, Du... ." Kontañ 'rae
ar c'here war e vizied... "Ebrel! Seizh miz leun !
Troiñ a ra an amzer, ha ne ran netra. Ha neuze, n'eo
ket klask digarezio eo da leozennañ... Gant
monedone kezeg ar re-se war ar pavez, noz-ha-deiz, e
ya goullo penn unan. Ha kizidik, ya! E-giz ma vije ar
chezeg o pilpasat e-barzh... Dalit! keit ha ma vo ar
re-se aze, ne vin ket evit labourat !"
Edod oc'h enaouiñ ar gouleier tredan, pa oa Paol o
vont tre e sal Kafe Bras Kerne, un ostaleri aozet kran,
nevez a oa, gant Youenn ar Goff, he ferchenn, e
traoñ diabarzh maner ar Gernaflened, war ru ar
Gereon. Adkempennet eo bet lojeiz brudet senesaled
ar Pont, gant ul leur-zi nevez, melloù melezourioù,
hag ur bern taolioù bihan evit an everien. Miret e oa
bet, evel just, ar mell siminal maen-benet en he flas.
Ha n'eo ket an divalavañ tra a oa er sal, gouez d'an
e s t r e n .
N'eo ket war zigarez eur aet berr war ar 'grifoù' e
ranker bezañ ki. Gounezet e oa bet gant an Tarv hag
e Drebern ul lonkadenn reut evit ar skoazell o doa
roet da Baol da zegas e vaen da greiz e liorzhig.
Lavaret en doa hemañ dezho en em gavout eno evit
ar 'charinkadenn', kerkent goude koan. En ur gas ar
bannachig war draon, e vije kavet an tu, hag ar
'pevare', da c'hoari c'hartoù, ha tremen brav un eur
bennak a-raok mont da gousket.
Erru oa Paol ar c'hentañ. Mont a reas, endra ma
tistarde e c'houzougenn c'hloan, da azezañ e penn
pellañ ar sal, en ur chorn, harp ouzh ar speurenn
goad ha gwer-greunek a lakae disparti etre ar sal-dañs,
a-dreñv, hag an ostaleri. Hag e c'houlennas ur grog
amerikan.
N'oa ket e-unan. Eus un tu d'an nor-wer a skoe war
ar straed, daou baotrig, c'hwezek pe seitek vloaz
marteze, azezet fur, ne rannent grik. En tu all, pevar
gwaz, hag a vage, i, jolori. Hini ebet eus ar pevar-se
n'en doa un dremm anavezet gant ar c'here.
"Hag e kavez just an dra-se", a c'houlenne unan
digant ar baotredigoù, "mirout ouzh tadoù a familh
da c'hounit bara d'o bugale ? Te' gav n'eo ket ur vezh
gwelout, en ur gêr evel houmañ, stalioù, labouradegou
ha chanteriou dilezet a-ratozh gant an holl, gant o
mekanikoù o vont gant ar mergl, pa 'z eus tud hag o
deus naon, ha ne c'houlennont ket gwelloc'h eget kiañ
ouzh al labour, hag a zo deut a geit all evit goulenn
'amboch' P
'Amboch ?... Neus ket labour amañ... E grev
emañ ar stal'. Ha sell aze ur respont. Perak ne
lavaront ket dimp eo lor hon daouarn, ha n'ouzomp
micher vat ebet ?...
Ur vezh, emaon-me. Hag ur seurt grev, unanet enni
mistri ha mevelien, piv a lavaro din gant piv eo
harpet, gant piv eo paeet ?"
"Gant tud Pont-'n-Abad aet skuizh o chalkat
goullo."
Difoupet e oa ar respont eus genoù Paol Tirili.
Troiñ a reas ar pevar estrañjour ouzh e du. Unan,
kozhik, en doa ur barv hir, ur penn disto, ha
daoulagad du lemm. Paotred war-dro tregont vloaz a
oa an tri all, divskoaz ledan dezho, ha gobari
micherourien, diskramailh un disteran.
"Chomit da chalkat goullo, peogwit e plij ganeoc'h.
N'hoch eus ket, evit se, da virout ouzh ar beorien al
da 'hounit o boued. Rak 'lec'h al ez eus peorien ivez,
hag a gemerfe labour."
"... Hag a dennfe bara diouzh genoù peorien Pont-
'n-Abad, ma vefe roet aotre dezho, e fell deoc'h
lavarout."
"Selaouit an askell-groc'hen, paotred!" Dirollañ
'reas an den da ziskisañ leizh e zent. C'hoarzhin a reas
an holl daoliad, da heul.
"Ne'm eus ket lavaret netra ker farsus-se", eme Baol
Tirili, feuket. Hag e lakaas e fri en e werenn o
tivogedin.
"Kollet da deod ganit, mignon bihan?" a
c'houlennas unan all. "Heñvel out deut ouzh an daou
fri-karn aze !"
An daou 'fri-karn', avat, a oa bet sachet ganto o
zeid. Paol, diouzh e du, en doa meizet doare an
everien. Eus ar seurt kañfarded a weler e kement kêr
dilabour, ha kaset di n'oar den gant piv gant kefridio
dianav o fal.
Respont a reas, evelato :
"Mar o deus tud ar vro-mañ diskroget a-grenn
diouzh al labour, n'eo ket evit ar blijadur, nag evit
kemer o repoz. Peogwir o doa naon, ne lavaran ket.
Ne chome mod all ebet, en o c'herz, da frapan evezh
ar Gouarnamant war o stad reuzeudik. Ha chom a
raint e grev keit ha ne vo ket bet graet tra pe dra
evito. Ma c'hellint bevañ diwar o labour. Gant enor.
Ha n'eo ket e-giz klaskerien aluzen..."
"Ur vezh eo kontañ seurt traoù. Ha ma rafe holl
gêrioù ar Frañs pezh a ra Pont-'n-Abad..."
"... Na gant argant dastumet en toulloù-fi."
"Gant petra ?.... Lavar en-dro..."
Savet e oa an den, hag e tostae, ouzh brañsell e
zivskoaz, ouzh taol Paol Tirili.
"Me 'lavar dit, me, ne dle ket dibriñ an neb ne
labour ket."
"Me lavar deoch, me, n'eus ket labour evit fall-
traoù eus ho rañs, e Pont-'n-Abad..."
"C'hoazh !"
".... Hag och re baeet dija evit ober ar vicher lor
oc'h deut da ober er vro-mañ."
"Ha ma tennfen dit laezh eus da fri, aotrou penn-
maout? Tri egistout a lakafen e-barzh va bragoù
voulouz."
"Che, 've'! Che, 've' !..."
Heñvel ouzh gwask un durkez, en doa kroget un
dorn e skoaz an estrañjour. Ken na rankas dizroiñ.
Ma oa bras an den, e oa brasoc'h c'hoazh Joz Tarv.
Eñ an hini oa. Hag eñ ivez en doa un otoù voulouz
ledan. Laouenaet-holl e zremm gant ur mousc hoarzh
echon. Holl e zremm, nemet bivig e lagad. Hag e
talc'he kaoz :
"Abaoe ar geit n'hor boa ket en em welet... Tremen
bloaz d'an nebeutañ... 'teus ket soñj ? ahont e Javel,
pe, marteze, e Sant-Denez?... Setu 'maout deut, 've',
da Bont-'n-Abad da glask implij da'z rastell-doull !.."
Dispegañ 'reas diouzh skoaz egile. Hemañ oa start e
javedoù. Ken na zraske e zent.
Hag an Tarv, hegarat atav, hep tennañ e sell diwar
daoulagad an hini all.
"Lavar din da anv 'ta..."
Egile a yae goustad war e giz.
"A! n'eo ket dav! Bremañ 'm eus soñj : Judaz, fas
melen, topiner, iser, strabouilher..."
"Han!"
Daou zorn an den o doa lopet war bruched Joz
Tarv. Hag ar marichal, skoet gant nerzh un horzh, a
gile daou pe dri c'hammed evit kouezhan war e revr,
sko e taol Paol Tirili, e zargreiz ouzh speurenn ar sal-
dañs.
Trumm, avat, en doa lammet en-dro war e dreid.
Amzer sarrin ha digorin ul lagad, e oa sailhet, sanket e
benn etre e zivskoaz, war e enebour. Un taol penn.
Ur c'hroz tranket. Hag o tilec'hian div pe deir zaolig, e
loc'he, prim-tan, ur furm, davet dor ar straed. Ha
plench traon an nor, torret gant pouez ar c'horf, a
zigoras gant un drask sec'h, dre ma stirlinke
drailhennoù gwer war ar pavez. Aet e oa an den da
ruilhal betek ar wazh.
Ha Joz Tarv, en ur pennad-tizh, kuit war e lerch.
"Torc'h ludik!" e kroze. "Trouz e klaskez? Trouz a
vo ! Boc'h bidi Botigao !...11
Un taol luziañ-pav digant unan eus an diavaezidi al,
pa dremenas hebiou dezho, a lakae ar marichal da
strebotiñ. Diwar e dizh, ez ae d'en em deurel, a-stlap e
gorf bras, dres war chorre e enebour, p'edo hemañ
oc'h adsevel. Krogañ 'reas ennañ gant un dorn dre
laez e roched, ha gant an dorn all e tisvante ur
roñsadenn euzhus outañ e-kreiz e fas.
"Trawalc'h 'teus bet !..."
Trouz ur c'horf, stlapet war ar straed evel ur sac'had
avaloù-douar: ur 'Judaz' all, semplet, o tufat e zent e
poulladoù gwad fetis, a oa aet da gavout e geneil er
wazh.
Kann a oa en ti, hag arrebeuri o ruzañ, ha gwer o
torriñ. Rak erru e oa Ivoñ Trebern brav-bras evit
kaout e lod-jabadao. Gwelet en doa ar bagour an taol
luziañ-pav. Aet e oa gouez. Ha n'en doa ket graet ur
pleg paotr e luziañ-pav etre e zaouarn ramz. Un taol
dorn kreiz e zent, hag er-maez.
Krog edo gant an trede, hag e ruilhe gantan war al
leur-zi mein hag e tic'haste outañ. Egile, avat, en em
zifenne kalonek. Tagañ 'rae gant e zent, skoin a rae
taolioù treid, pe e turie al leurenn gant e votou-ler
tachet, roc'hal a rae, dre ma sanke e ivino e gouzoug
ar bagour.
Ker prim, ken trumm, ken dillo e oa tarzhet ar reuz,
ma oa chomet Paol Tirili digor e c'henoù da gentan.
Sabadac het.
Paotr kozh e varv hir, ivez, a oa bamet an tamm
anezhañ, en e gorn. Neuze e lakaas e zorn dehou e
chakod e feskenn, e zaoulagad o parañ war an Tarv o
tegouezhout.
Paol, avat, tommet e wad, ha disaouzanet, en doa
kroget en ur sifon war un daol. Hag en ha mac'han
war al lañchennig, oc'h eeunañ daoulagad ar c'hozhig.
Chintrañ 'reas taer an dour trenk. Dallet, beuzet barv
ha dilhad ar c'hozhig; hag e flistre an dour atav.
Ha setu un tenn o strakal; hag ar melezour bras o
sklentañ, mil faout ennañ.
"O torc'h moal, 'flaerieu' kozh", en doa an Tarv
amzer da leuskel. "Ur revolver? O chañbo kozh!
Del ! loen Kain !..."
Un diael a daol botez e revr an hini kozh, hag
hemañ, d'ar piltrotig prim-prim, betek kreiz an hent,
ma tisac'he en e vern, gant ur c'hlemm truezus, e
zaouarn ouzh e zargreiz.
N'oa ket pell war e lerc'h an emganner diwezhañ.
Graet e oa bet e stal dan den gant Ivoñ Trebern.
C'hwezhet e benn, e c'henoù o tiwadañ, taolet e voe
de dro a-stlap e gorf, war an hent.
"Skarzhomp !"
O zog-houarn o lintran ouzh gouleier kreiz-kêr, e
terede ar warded, ahont, e traoñ ar C'hastell, gant o
mirc'hed d'ar pimperlamm.
"Dre ar porzh, paotred sot, fustit dre ar porzh!" a
leñve an ostiz hag an It. Goff, e wreg. "Ur brezel-
lazhañ-tud, va Doue ! Freuzet din va zi !..."
Ur c'hoarzhig mut en doa bet Paol o lenn e
gelaouenn.
"Kaset e vefe unan d'ar groug gant ar pennoù
makaka-se !..."
Pa voe adarre e-unan, ez adkemeras ar gazetenn evit
lenn ur wech ouzhpenn ar pennad-skrid en e hed
Dindan ur c'heloù bet dezrevellet dija d'e lennerien :
PEVAR DEN GLOAZET GREVUS KASET D'AN OSPITAL
e perak-diberage skriver ar pennad, gant lizherennoù
bras :
ADARRE DORN KEVRINUS GWENN HA DU ?
"Lennet o devo hol lennerien amañ end-ceun, ha dindan
hor sinadur, danevell ar chrogad a voe skuilhet gwad
puilh en e gerzh, e-kreiz kêr Pont-'n-Abad, en derc'hent
dec'h da noz.
Emañ atav en ospital ar pevar den gloazet. Difennet eo
komz outo, gant ar fall emañ o stad. Torret eo bet o
genoù — ha n'eo ket un doare komz ez eo - da dri
anezho: javedoù ha dent. Ne venegomp ket ar
c'hostezennoù mazaouet. N'eus nemet an hini koshañ, o
rener, hervez a greder, gouest da ober gant e deod : heman
emañ ar gouzañv en ul lec'h al eus e gorf.
Nemet, e doare, n'oar ket nemeur a dra, pe ne c'houlenn
ket displegañ ar pezh a oar, — perak ? — a-zivout
darvoud kevrinus sal-gafe ru Kereon. Marteze e vo
helavaroch an den gant e alvokad pe gant enselerien hag
enklaskerien polis Roazhon, — meulet ra vezint! -
Diskennet eo ar re-mañ e kêr, evit degas ar sklerijenn war
an abadenn.
D'an ampoent, e ouzer anvioù ar reuzeudien bet gwanet
ken divalav. Gouzout a reer ivez e oant deut a Baris, —
war gemenn piv? — gant ur gefridi ne nac'hont ket :
torrin ar grev.
Seurt tra a c'hoarvezas dija e Douarnenez, soñj o deus
hol lennerien, moarvat ; rak brud bras e oa bet graet d'ar
mare gant an tennoù revolver a voe kaset gant unan eus ar
gañfarded e gourlanchenn an Ao. Flañcheg, maer ruz kêr
veur moridi Breizh-Izel, hag e penn un niz dezhañ.
N'eo ket a-zivout ar baotred vac'hagnet, avat, e vo bec'h
e-touez an enklaskerien, — meulet ra vezint! — An
diaesan a vo gouzout gant piv ha perak int bet skoet. Rak,
daoust pegen souezhus e c'hello bezan kavet an dra, n'eus
bet gwelet na liv na roud, — lennit mat, na liv na roud !
— eus o 'c'hastizerien'. E kreiz-kêr! E sal vras ar c'hafe
brasañ ! Ken trumm eo deut an dianzavidi ha, graet o zaol,
ken trumm int loc'het kuit en-dro... n'oar den dre
belec'h !... N'oant ket korriged, koulskoude... Setu pell a
zo, a drugarez Doue, ne gred ket mui ar Vretoned er
gorriged.
An Ao. Goff, ostiz meurbet enorus Kafe Kerne, e bried
hag e verc'h, a zo dalc'het o spered, hor c'hredin a c'heller,
gant ar choll a zo o hini. Torret ha drastet o stalikerezh.
Peadra o deus gant o glachar hag o mizoù, daoust d'an
Asurañs. No deus gallet roin diskleriadur a-zoare ebet eus
ar penaos hag ar petailh a c'hoarvezas an emzrailh. Un taol
korventenn, e gwirionez. Tavet e oa, amzer dezho erruout
en o stal : komprenit en o stal freuzet ha pulluc'het.
Goulennoù a vo graet, hep mar ebet, ouzh an ever
nemetañ en em gave er sal ostaleri da vare ar c'hrogad, an
Ao. Paol Tirili, c'hwec'h vloaz warn-ugent, kere, straed
Jean-Jaurès, anvet ivez Voie Romaine, e Pont-'n-Abad.
An Ao. Tirili, war a lavar rener ar re c'hloazet, en dije
diskarget, hep rak na perak, pa ne ranne grik outañ, ur
sifonad dour seltz war e zemm, ken n'eo devet e
zaoulagad atav. N'eo ket sur ar vedisined ne gollo ket ar
giveled. Aet omp, evel just, da weladenniñ an Ao. Tirili.
Degemer dereat hon eus bet digantañ, ha gallout a reomp
krennañ evel-henn pe demdost ar gaoz a zo bet
etrezomp: "Edont holl o 'n em gannañ. An hini kozh e
vary hir en doa tennet e revolver. Aon e'm eus bet. Tapet
'm eus krog en ur sifon. Ha setu."
Ha setu... Ya, marteze. N'hon eus na da veuliñ na da
zifenn amañ micher dilufr an dorrerien-grevoù. Ret anzav,
avat, int bet 'kastizet' re griz en holl. Gant gouezoni. Daou
eus ar reuzeudien-se n'eo ket deut o anaoudegezh dezho
c'hoazh. Ha n'oa ket anezho sioc'haned na bitouzed...
Gant piv int bet kastizet ? Aze 'mañ an dalc'h. Krediñ a
rafemp buan a-walc'h ez int bet dedennet, evit ober ur
skouer, en un toull-sac'h. Perak? Gant piv? Hic fecit cui
prodest...
Amañ emaomp a-du a-walc'h gant enklaskerien
Roazhon, — meulet ra vezint! — Ha marteze, — o !
marteze nemetken - n'eo ket ker gwenn an Ao. Tirili, er
feur a sell ouzhimp, ha ma c'hellfe bezañ kredet, hervez ar
c'heleier kentañ. Du e c'hellfe bezañ ivez. Setu perak.
An Ao. Tirili a zo anezhañ ouzhpenn eget ur chere
dinoaz, diskroget diouzh e labour e-giz e gengêriz, hiziv an
deiz. Un demouizieg eo ivez, ma c'hellomp lavarout, un
demarzour o taremprediñ, hep mar ebet, ouzhpenn eget
paotred e vro c'henidik. Ur furch pizh ha dizamant, a-
barzh ma vo diwezhat, e tiretennoù e arrebeuri, a c'hellfe
marteze roiñ ur skoazell hep he far d'an Enklask.
Gract hon eus hon enklask-ni. Gouzout a reomp co bet
klañv an den-se. Ned ae ket nemeur diouzh e di. Petra 'ta
e rae da nozvezh an emzrailh e Kafe Kerne?... Da
zouetin a zo e tarempred dre lizher arzourien ha
skrivagnerien o deus bet da ober gant ar polis, - meulet
ra vezo! — p'eo bet taolet d'an traon Delwenneg
Roazhon, p'eo bet torret an Hent-Houarn, e Ingrandes,
war harzoù Breizh, p'eo bet lakaet an tan — un tangwall
c'hwitet, a drugarez-Doue ! — e Prefetiez Roazhon hag an
Naoned, Sant-Brieg ha Kemper, ha Gwened ivez - an
dra-mañ a ouzomp, daoust pegen pizh e voe skoachet an
darvoud d'an ampoent -. Gouzout a reomp e vez kaset
dezhañ BREIZ ATAO, ar gelaouenn te vrudet gant he
mennadoù kasaus.
Komprenet omp, n'en douetomp ket, gant hol
lennerien. Spurmantet o deus en amc'houloù nec'hus dorn
kevrinus 'Gwenn-ha-Du'. Anat amañ doare ober izili ar
Vreuriezh-se, anavezet re vat e Breizh, daoust m'eo dianav
he holl izili, ar Vreuriezh he deus kemeret warni, war he
fouge, difenn enor Breizh ? ! ? ha torriñ he chadennoù ! !!
Skoiñ a ra trumm, kreñv, ha ne chom na roud na liv da
heul he zorfedoù. Betek-henn.
Gouzout a reer ez a don he gwrizioù e-touez at
Vretoned — ar Vretoned dianket, a-dra-sur -. N'eus ket,
avat, gwashoch diankidi eget ar re damzesket a fonn en
hor c'hêriou bihan. Anat, un estlamm, eo levezon gasaus
ar Vreuriezh Kuzh, e Pont-'n-Abad, end-eeun, abaoe ar
Grev'. Lakaet eo bet ar vicherourien da grediñ ez int
mac'homet gant Bro-C'hall ; krediñ a reont ne roer ket
dezho hervez o zalvoudegezh. Gwashoc'h, hervez o
ezhommoù. Ha sentiñ reont, hiviziken, ouzh broudoù
treitourañ, noazusañ enebourien hor Mamm-Vro e Breizh.
Hag e teuont da vezañ c'hoarielloù - muioc'h,
sklavourien — etre daouarn 'Gwenn-ha-Du'. Caveant
consules !. Caveant !.
E gwall-abadenn straed Kereon, n'eo bet, a-dra-sur, an
Tirili netra nemet ur c'hoariell. Hogen, hep e sifonad dour
seltz, o flistrañ dres hag eeun-hag-eeun, p'edo ur
paourkaezh kozh o vont da dennañ evit difenn e vuhez, e
chome ur 'Gwenn-ha-Du' war al leur. Tapet unan, edod
goude se, war roud ar re all... ar Renerien. E lod, avat, en
doa Paol Tirili da c'hoari en abadenn. War evezh e oa,
'hoariet en deus, ha dre e c'hrad, o deus arsailhourien ar
'bagad-kastiz' gallet en em dennañ ken dillo. Ur wech
ouzhpenni.
Ha setu ! E-giz m'en doa lavaret an Ao. Tirili.
Echuiñ a reomp. N'eus ennomp - adlavaromp an dra,
- karantez ebet ouzh ar reuzeudien-se a gemer ur gopr
evit mont da lakaat dizunvaniezh e-touez Dilabouridi kêr
pe gêr. N'eo ket, avat, en ur vro renet ez-reizh evel hor
Bro-Frañs vuiañ-karet, bro an urzh, mard eus, n'eo ket da
Gevredigezhioù Kuzh da ober ar polis, ur polis, arabat
disoñjal, a dalvezfe da enebourien ar Frañs, ha, nebeutoc'h
c'hoazh, da vachagnañ ar gristenien a c'hoarvez ganto
bezañ war o hent.
Ar c'here-arzour Paol Tirili a zo en e-ser unan eus
alc'houezioù ar Gudenn Wenn-ha-Du."
*
"Dachet!, loen vil! Sellit outañ gant e zaoulagad
vizou ! Dachet, laer brein !..."
Lammat a reas kuit, gant meloù lammoù, a-dreuz al
liorzh, war-du prenestr torret chapelig ar Vadalen,
targazh rous Maivon at grampouezherez, un
amezegez d'an Dirilied.
Sevel a reas Paol da welout dre zor ar gegin. Redek
a rae Lij Vloagen war-lerc'h at chazh, gant he zorch,
a-dreuz tachenn ar pour.
"N'eo ket gwelet mat at Mabichigoù Mareoñ 2, en ti-
mañ"
, a vousc'hoarzhas Paol Tirili, en ur droiñ e benn
ouzh tu ar beleg bihan.
Sellet o doa ar c'here hag an Ao. Kilivere ouzh
ardoù ar c'hazh. Kouchañ 'rae al loen, pladet ouzh an
douar, pa ziskenne al laboused da lammikat er jardin,
o vont war-raok pemp pe c'hwec'h rampadenn hag o
pladañ en-dro. O c'hedal. Ar filiped, avat, a wele ar
chaseour hag a nije kuit dirazañ.
"Al laboused a zo bihan-bihan o skiant... e-giz ar
vugale"., a lavare Paol. "Ne dec'hont ket atav."
"Dreist-holl, p'emaint en ur gaoued", a zic'hwezhe
Lij Vloagen, o pignat diri ar gegin, tenn hec'h anal
dezhi.
"Ya!" eme Baol d'ar beleg. "Debret eo bet seranted
bihan !...
va nizien gant ar chazh Moutig... Al lavagnon
"Kerzh da welout!" a drueze ar beleg.
"Pa soñjan", a echuas ar gereourez, "e tommen
laezh d'an amprevan-se, peogwir e oa gant un arum,
hag e lakaen sukr en e laezh tomm !...
Sellout a reas an Ao. Kilivere ouzh ar gaoued
c'houllo, e pign atav ouzh hec'h ibil-kouevr, ha
dimplij he c'hrogen-morgad. Displegañ 'rae Lij
Vloagen doareou an torfed :
"Lammet en doa diwar an daol war ar gaoued.
Kouezhet ar gaoued dindan pouez e gorf. Hag aze
war al leur-zi en devoe amzer muioc'h eget re da ober
e gorfad. Pluñv hag all, int aet en e vouzellou...
Kement a chagrin a'm eus bet da'm loened bihan
paour, ma'z on chomet teir nozvezh hep kousket ur
berad... Bremañ, e c'hell galoupat. Ne lakay mui e
bavioù amañ."
"Kollet eo bet ho kazh ganeoc'h ?"
"Nann ; miz Ebrel a zo miz an targizhien, Aotrou
Kilivere."
Ur reuziad goude, e laoske Paol, evel outañ e-unan :
"Etre al loened hag an dud n'eus nemet ar
Vadeziant. Hag, a-hend-all, int ken fal an eil-re e-
keñver ar re all."
"O, evelato!" a droc'he, primik, ar beleg yaouank.
"Brasoc'h eo ar c'hemm. Krouet omp bet hervez
dremm Doue, ha pa'z a hor c'horf da ober ludu, e
sav an ene kristen davet ur vuhez uheloch, ha
peurbadel."
"Se a vez klevet gant ar veleien, ya!" hag e reas Paol
e vourrenn. "Kaerat frealz, war an tamm douar laou-
mañ, evit ar beorien a zo ac'hanomp ! Nebeutoc'h a
bromesaoù evit Amzeriou-da-Zont ar Baradoz, ha
muioc'h a justis e-doug hor buhez douarel, ne gav ket
deoch e terefe klokoc'h an dra ouzh ar gristenien ?"
Yaouank e oa, eus e oad, an Ao. Kilivere. Pemp
bloaz warn-ugent a-boan. Yaouank e oa ivez e ene.
Hag en em roiñ a rae gant e holl galon abostol nevez-
beleget da silvidigezh an eneoù. Ne veze ket 'bannet
mein outañ', evel m'en doa anzavet ur wech ouzh e
berson. Er c'hontrol, p'en em gave gantañ harpañ e
kêr gant ar baotred, e kinnige ar re-mañ dezhañ dont
da gemer ur banne en ostaleri dostañ, pe da c'hoari
c'haloj pe vouloù. Rak ur paotr chichant e oa ar beleg
'bihan'. Ne ziskoueze ket ar relijion gant ur fas
tagnous, evel, da skouer, e genvreur Abgrall. Ha
muioc'h e oa en e vutun e-touez ar vicherourien eget
och ober stouigoù dirak ar vondianed.
Nach a rae Melegan ar banneoù, evel just. En ur
choarzhin, hag o trugarekaat. Ha kavout a rae an tu,
tro pe dro, da silañ er gaoz, hep feukañ den, ar pezh a
anve had ar gelennadurezh kristen.
Teurel had n'eo ket eostiñ atav ! Un dachenn divat e
oa ar barrez. Na petra! Yaouank e oa an hadour.
Amzer a oa dirazañ. Hag eñ a oa hir e anal. Spi en
doa, pa deuje poent ar mediñ, n'eo ket da bennaouin
un edenn pe edenn, hogen da endrammañ eneoù, a-
vriadoù. Hel lavatout a rae hep stouiñ e zaoulagad. Pa
rousc'hoarzhe ar person ouzh e selaou, e kemere ar
mousc'hoarzh evit un asant, ur broud madelezhus da
vont war-raok, hep fallgaloniñ.
Hiziv, end-eeun, e c'helle ar c'hure bihan mont
dezhi dizamant gant e abostolerezh.
Egile n'en em gave ket, tamm ebet, war e du mat.
'Mechañs e oa chomet dezhañ war e galon, e-giz d'e
vamm, marv kriz e seranted. Pe marteze e gleñved...
Ken laouen ha ma oa an Tirili, a-raok! Ur souezh
penaos e oa bet divadet gant e gleñved !
"Krouet hervez dremm Doue, me ' lavar ! Neuze an
Aotrou Doue a zo divalav a-walch E Zremm pa
gemer tres gwarded war varc'h da zont da lazhañ
maouezed kozh bouzar er vro. C'hoarzhin a de an
Aotrou Doue pa glev lavarout eo heñvel e Zremm
ouzh hini ar re a zeu dimp, o pourmen, dre gaerik,
harpet war o bazh, hag a sailh trumm warnomp d'hor
stlejan d'ar prizon. Hep digarez...
"O, o, hep digarez ?"
"Gast! eo! un digarez a zo: goulenn a reomp
labour ha bara, un tammig bihan re zirukel."
"Ouzhpenn a zo, keneil. N'eo ket ken dinamm ha
ma lavarez andon an dispac'h a zo bet lakaet kêr
Bont-'n-Abad gantañ e go."
"N'eo ket dinamm ?..."
"Lagad Moskow... e ! e !..." Hag e luchas Melegan.
Sevel a rae ar c'here e benn. Rak azezet e oa en-dro,
'kichen an daol, tra ma chome egile da sellout el liorzh
dre wer an nor. Ha Paol ha distagañ, e-giz er
c'hatekiz, gant ur vouezh unton, distreset gantañ a-
ratozh :
"Lagad Moskow, dorn Berlin, fri ar Saoz, botez an
Itali, biz, ya ! lakaomp biz ar Pab e Rom..."
"Ankounac'haat a rez ar pep gwellañ, an hini
kentañ".
, a droc'he ar beleg, gant ur c'hoarzh mav.
"A, a-dra-sur, n'eo ket dav kaout kement all a
estrañjourien da sellout ouzh ur gêr o kreviñ gant an
naon. Fliked ar Frañs a zo trawalc'h diouto."
"Dres ! dres ! dres! Emaomp ganti." Laouenoch-
laouen e oa mouezh Melegan. Dedostaat a reas,
azezañ 'reas en tu all d'an daol dirak ar c'here, hag, e
zaoulagad hanter sarret, e vouskomzas, e-giz er gador-
gofez :
"Ha 'Gwenn-ha-Du'? Ankounac'haet eo bet ganit
da Gevredigezh Kuzh, enebour touet Bro-Chall e
Breizh."
"C'hwi ivez ?"
Stouiñ a reas ar beleg e vouezh, izeloc'h c'hoazh.
"Me ivez ya! Hag a galon a-du ganeoc'h, ya ! Dre
skoach, evel just. Rak, ni, beleien, dreist-holl pa ouzer
omp douget da FEZ-HA-BREIZ, ha d'ar Bleun-Brug, ar
gelaouenn hag ar vreuriezh vrezhon, ni zo ret dimp
teurel evezh en hor c'homzoù hag en hon oberoù...
"Ha neuze ?"
"Ha neuze, me ' lavar dit, etrezomp-ni, ez eus lorc'h
ennon gant mestr-taol 'Gwenn-ha-Du', hini Kafe Bras
Kerne."
"Ha ba ! Mat-tre, neuze ! Gwell a se !.
"Dibabet eo bet ar Spontañ ganeoc'h da drec'hin
war veli Bro-C'hall e Breizh. Pediñ a ran Doue ma 'z
ay an trec'h ganeoc'h. Nemet, ha setu pezh a felle din
lavarout, en em zifenn a ray mistri Bro-C'hall. N'eo
ket hep digarez eta eo bet taolet ganto war straedoù
Pont-'n-Abad o rujumantadoù poliserien war varc'h."
"Krouet diouzh dremm Doue. Amen !"
Savet e oa Paol Tirili. Mont ha dont a rae dre e
gegin, o tremen e zorn war e dal ha, goude, war e
bennad blev du rodellet. Chom a reas a-sav, en un
taol, dirak an Ao. Kilivere.
"Petra an diaoul" ", emezañ, "a beg e revi an holl
hiziv o tegas kaoz 'Gwenn-ha-Du' war zigarez tri daol
dorn dic'hastet mat en un ostaleri? Gwelloch e vez
kredet ar gazetenn eget ho Kredo..."
Hejañ reas e skoaz, dre ma lavare :
"N'ho peus ket gwelet morse ar maout gant e bemp
pav ?... Ar maout-se a zo 'Gwenn-ha-Du' e anv !"
Noa ket diaes lakaat Melegan da c'hoarzhin.
C'hoarzhin a reas leizh e zent yaouank. Nemet
distroiñ a rae an dorzh kerkent :
"Moarvat! moarvat! Ur Gevredigezh kuzh eo
'Gwenn-ha-Du'. N'eo ket dit, na da Vreizhad ebet, da
werzhan ar c'hevrin. Nac'h a rafes zoken, diouzh ret,
edos e sal Kafe Bras Kerne, ne rafes ket ?... pa darzhas
an taol-Trafalgar. Bez dinec'h, avat. N'eo ket ganin-
me e vi aterset diwar-benn anv ar stourmerien.
Gwelloch eo din chom hep o anaout... kuit d'o
d i s k l e r i a n .
"
Sarrin a reas Paol e zaoulagad, gant ur c'hoarzh
sioulik, iskis :
"Ar pezh a zo sur", emezañ, e'm eus gwelet ur sakre
taol sinema evit netra, an abardaevezh-se. Sponterien
'Gwenn-ha-Du' n'anavezan ket mat-mat o liv; ar
pezh a zo sur eo e ouie paotred Kafe Bras Kerne
gouren ha sankañ yennoù... En ti e oan, o sellout...
na'm eus ket nac'het morse an dra."
Un chan a reas. An Ao. Kilivere a luc'he e zaoulagad
gant esmae ur bugel o selaou ur gontadenn. Ha Paol :
"Ar gwashañ zo, Aotrou Kilivere, n'eus ket ur ger
gwir er pezh a zo bet fentet gant ho kazetennoù diwar
va fenn-me hag ho 'Kwenn-ha-Du'."
"Da grediñ a rin, pa gavin un neizh logod e skouarn
ar c'hazh."
"... Daoust ma'm eus bet, abalamour dezho, abaoe,
chigarderezh evit mil lur."
"Gopr ar brud, Paol! arzour, amañ, politiker diaes
meizañ e vennadoù aze, en ur ger berr 'Lagad
Gwenn-ha-Du' e Pont-'n-Abad, setu an anvioù a roer
dit er c'helaouennoù."
"Ya!" a responte ar chere gant un douster faos ;
"brud diwar ur gaou da sabatuin lennerien, aozet gant
un teodeg difoultre eus an droug a rae d'ar mab-kaezh
bougar a zo Paol Tirili e anv."
"Ken na deuio un Amerikad pinvidik-mor da deurel
ur mell priz war da zelwenn... Rak diwar an taol, e vo
graet anezhi ur mestr-ober...
Mousc hoarzhin a rae Paol d'e dro, dre ma rae, gant
e sell, un allazig d'e 'vestr-ober' da zont, a-sav atav e-
kreiz al liorzhig.
"Da c'hortoz hoc'h Amerikad, Aotrou Kilivere, e'm
eus bet gweladennou, — peadra chwezhan gant al
lorch! — war-lerc'h pennad-skrid ho fistoulig."
"Pa lavaren dit. Me, te 'oar..."
"Ya! ya ! c'hwi... Setu m'eo deut tri aotrou hegarat,
aotrou Kilivere, da ober un dro amañ; o ! hegarat-
meurbet e oant, ken na lakajont din o dorn dindan va
fri, ha ma rejont din dre va skoaz ur strilh e-giz dur
wezenn-bilhoù. Gopr ar brud !.. N'eo ket, avat, evit
prenañ va statu edont aze. Selaouit hag e klevot ....
Tri int deut, dre deir gwech, da furchañ ha da
ziskrapañ e'm zi, amañ. Ha turlutet o deus en un
doare ken divergont m'eo bet darbet da'm mamm
mervel trumm gant he c'hleñved kalon. Turiet hag
eilpennet eo bet ganto, traoñ ha laez, ar gweleoù, an
armelioù, an arrebeuri, ar stal-gere, ar sailh-dour-
lor..."
"Evelato ! O klask petra ?"
"Lagad 'Gwenn-ha-Du', sur a-walc'h."
"Lagad 'Gwenn-ha-Du'?... Petra 'gontez din-me ?"
"Va aotrounez e oa anezho Friou-Furch ar polis,
komprenet ho peus; ar polis — meulet ra vezo ! -
evel ma skriv ho pluenner. Edont o klask paperou,
skridoù, ha me' oar-me, d'o lakaat war roudoù ho
Sponterien Dianav."
"O fidamdoustik! sell aze n'eo ket mui farsal ez
eo!" a skrije ar beleg bihan.
Kendalc'h a rae Paol. Bremañ oa kasoni en e
vouezh :
"Ur wech all eo bet dav din chom peder eur azezet
war ur skabell, e burev at c'homiser, riellet va zreid ha
va c'horf bras. E-giz ma ne vijen ket bet pourset a-
walch... Hag an dra-se abalamour da c'haou ur
mabgast pluenner. Ouzhpenn eget d'ar moc'h e vefe
dav lakaat ur vinell. Laoskit hardi ! Talvout a rin, deiz
pe zeiz, dan durierien-se, ar brud o deus lakaet en-dro
da'm anv, ha, d'ar friou-furch all, e talvin o
gweladennoù, laoskit hardi !"
Dic'hwezhañ 'rae Melegan. Drant ha fromet war
un dro :
"He merzherien he deus Breizh Nevez", e lavare.
"Gwir eo ne c'hello Breizh genel adarre da vuhez ar
Frankiz nemet dre aberzhoù he merzherien. Gwilioud
ebet hep poan. Un enor a vo, avat, bezañ gallet
gouzañv evit Breizh karet."
"Va botez!" a droche egile, dichek. "Me n'on ket
ttoet, me, da choari ar verzherien, memes evit
adsavidigezh Breizh, evel ma lavarit. Pe, neuze,
kemerit va ali-me, da gentañ, diganin-me."
"N'out ket troet zoken" , a skandale ar beleg, "da
c'houzañv pistig ebet gant pasianted."
"Emaomp ganti ! 'Pasianted Job, 'ro Doue d'ar bobl,
evel ma lavar va mamm-gozh. Pasianted ! Pasianted
gant ar seranted da vezañ debret gant ar c'hazh!
Pasianted gant ar c'hi da zegemer un taol-troad en e
revr ! Pasianted gant ar c'henaoueien — nann, respet
deoc'h, gant ar gristenien - da c'houzañv ma vo
krabiset dezho o dremm doueel gant ivinoù ar
gristenien all, ha d'en em vagañ gant esperañs."
"Souezh e kavan klevout komzoù chwerv, -
chwerv ha trenk — ouzhpenn ma 'z int komzoù
kroaz, war vuzelloù un arzour a zo bet gouestlet
gantan engravin war ar maen, en enor d'ar Werc'hez
Vari hag evit brud e vro, mousc'hoarzh baradozel
mamm Salver ar Bed, da lavarout eo dremm an
Douster trugarezus, hag ar Fiziañs er Vuhez-da-zont."
"A! an delwenn-se !" a huanadas Paol. Ober a rae
ur pleg d'e vuzell. "Yac'h e oan, ken na oan, ha
gredus, pa grogis ganti. Abaoe...
"Setu neuze emañ ar bed o vont da goll war zigatez
out klañv-diglañv? Mar kendalc'hez da livañ du ar
vuhez", a echuas Melegan, "e troio da Vamm
Yaouank da Vater Dolorosa... Goap a raio ouzhit da
voulomigoù, a zo aze war varlenn da siminal, ker
yac'h ha drev, ker farsus an tammoù anezho... Gra
un hej d'ar balafenned du, satordallik !"
"Me 'gav kaer ho klevout, c'hwi, gant ho yec'hed hag
ho youankiz, chwi, didrabas ho spered, me 'gav kaer
ho klevout prezeg din, hep besteodin, ar basianted
hag ar boan. Me zo klañv, me, ar greizenn ac hanon,
ha n'eo ket kalz yac'hoc'h va c'hredennoù relijiel,
broadel pe gevredel. Me 'garfe gouzout, me, petra '
eus da c'hounit diwar boan ha pasianted... pa ne 'z a
mat netra 'bet neblec'h."
"Poan ebet n'eo didalvez, Paol. Ar gwashan zo eo
bet kollet ganit, ha gant tud Pont-'n-Abad ivez,
siwazh, ster gwirion ar vuhez."
Kalonekaet e voe an Ao. Kilivere gant e respont.
Deut e oa brav gantañ. Un heklev, un estlamm, en
doa klevet ennañ da lavarennoù e genvreut, an Ao.
Abgrall. Rak gwir eo e oa e ene yaouank ur brienn aes
he merañ. N'eus ket keit-se e veze stummet e gaoz
diouzh klemmoù ar vicherourien.
Hiziv e oa an trec'h gant mennozion krenv ar
chenvreur. En em velekaat e rae, ur frealz. Hag e
kendalche ar beleg bihan...un tamm evit ar blijadur
en em glevout, un tamm evit lakaat egile da vaman;
hogen ivez gant e c'hred abostol :
"Pal gwirion ar vuhez, Paol, a z0 gounit ar Baradoz.
Evel m'eo planedenn mab-den diwaskañ poanioù war
an tamm douar-mañ, abalamour, evel m'eo bet desket
dit, d'ar Pec'hed Kentañ."
"Ur wall-gasoni eo bet hini an Aotrou Doue ouzh
Adam hag Eva, betek ma rankomp-ni pacañ evito,
mil ha mil bloaz goude o diael a bec'hed... Mard eo
gwir, atav, ar pezh a gontit, c'hwi, beleien."
"Ar Boan, avat, lakaet dindan arouez Kroaz Hor
Salver, a zigor dimp dorioù ar Baradoz...".
"Goude ur bourmenadenn diwezhañ penn-da-benn
Hent ar Vered davet liorzh Dumorle."
"Bo ! a-dra-sur. 'Mechañs n'emaout ket e soñj pignat
ez-vev d'an Neñv, evel Helias hag Enok war o
zankirri askellek ?"
"Feiz, nann ! na'm eus ket mall ! Ha memes, ma vefe
kinniget din..
"O Penn-Fall !... Muioc'h a skiant-prenañ e
tiskouezfes, pa n'out ket evit ober a-hend-all, o
plegañ, a-youl-vat, keit ha ma vi war an tamm douar-
mañ, d'al Lezennoù Meur a gas ar Bed en-dro. Mat int
evidout, evel m'int kavet mat gant ar gristenien all."
"Plegañ. plegañ. N'eus ket da nac'h. Ho Lezennoù
Meur ez a diouto un dispar a anv-verb : sentiñ.
Sentiñ, a-raok pep tra ; hag, hep marc'hata, sentin."
"A-dra-sur. Penaos e padfe an Urzh, an Urzh Meur,
mennet gant Doue, ma ne fel da zen sentiñ ?
Kouezhañ 'rafe ar Bed en e boull, hep Lezenn Veur
an Urzh, hag he Harp, Vertuz kaer ar Sentidigezh. Ar
brasañ dismantr! War vab-den e kouezhfe."
"Paourkaezh mab-den ! Kaer en do, gwanet e vo."
Dirollet e oa Paol an taol-mañ da c'hoarzhin, leizh e
zent. Blaz e kave gant ar gaoz.
Trankañ 'reas ar paotr. M'en em lakaas da doc'hal.
"P'emaomp ganti", emezañ, pa voe echu an
asazenn, "ha kement ha goulenn, pe vad e c'hell, hep
bezañ re c'hoantus, gortoz an den a zo ac'hanon eus
an Urzh, evel m'eo diazezet war al Lezenn ? Ur gopr e
tle kaout, 'mechañs, evit e aberzhoù hag e
sentidigezh ?"
"A-dra-sur : ar peoc'h, al labour, ar bara pemdeziek,
war an douar-mañ. Ouzhpenn, buhez ledanoch evit
Bro-Vreizh. Hag, er bed all..."
"Ur munut, mar plij. Chomomp en traoñ. Sentus
omp bet, e Pont-'n-Abad, amañ, e-giz bugale bloaz,
Aotrou Kilivere. Doujañs hon eus bet, pell, pell, pell
amzer, d'an Urzh, evel m'eo diaezet war al Lezenn,
paeet hon eus rolloù, aet omp da soudarded. Marv
omp zoken, pe bet mac'hagnet, a-vil-vern, war an
tachennoù-enor. N'eo ket gwir ?"
11 1
"Bet hon eus e gopr, Doue ra vo meulet, ha Mistri
an eur ive, bet hon eus peoc'h, labour ha bara. Da
ober teil. N'eo ket gwir ?"
1 ..."
"Hag e ranker bezan gwall-bennoù fall, hag ur bobl
goulonkus, ha dispac'herien, un euzh, evit bezañ en
em lakaet e grev, daoust da se, ne gav ket deoc'h ?"
Argilañ ' reas ar beleg gant an dalmadenn. Lavarout
a r e a s :
" M eus aon e komzez, e gwirionez, evel an
dispac'herien."
Neuze e tirollas da c'hoarzhin.
"Kouezhañ 'ri e'm lamm, kaer e vo... Daou vestr a
vo hag e senti outo atav, kaer e vo !... Ya ! paotr. Dre
gaer pe dre heg. Rak ganto emañ an Nerzh ! Hervez
m'eo bet kemennet a-viskoazh, gant an Aotrou Doue.
Lenn a c'heller en Aviel komzou-stur hor Salver : 'Ro
da Gaezar pezh a zo da Gaezar, ha da Zoue pezh a zo
da Zoue'... Kaezar, da lavarout eo Gouarnamant ar
Vro. Kaezar a c'hell fazian, bezan direizh, drouk
zoken, e-kenver den pe zen, pe gorn pe gorn eus ar
vro. Setu, end-eeun, pezh a c'hoarvez gant hor Breizh
dindan renerezh Paris. Dimp-ni, avat, da stourm ha
da zerc'hel peg, evit ma vo roet dimp hol lod, hervez
hor gwir hag al lezenn. Pe..."
Hag e chomas berr war e frazenn.
Ne responte ket ar c'here. Ma rankas ar beleg bihan
displegañ e veno, eeun-hag-eeun. Izelaat a rae adarre
e vouezh :
"Pe ober evel ma ra 'Gwenn-ha-Du'... Ma ne roer
ket dimp dre gaer, sachañ davedomp dre heg !...
Hejañ ' rae Paol e benn, an taol-mañ, ha teurel a
reas adarre ar mousc'hoarzh a oa bet kavet ken iskis
gant Melegan bremaik :
"Ha gras a vo gant azeulerien an Urzh diazezet war
al Lezenn gwelout an Dispac'herien Dianav o
tanfoeltrañ Lezenn Kaezar ha sankan tro e gouzoug
un Urzh deut da vezañ hegas d'an dud a urzh a zo
anezho, hag ober diouzh an dispac'herien, ma vezont
tapet, kraouiet ha krouget pe dibennet, merzherien ar
vio, n'eo ket gwir? Neus ket had par da wad ar
verzherien da c'henel bleunioù... Ha gant ma vo ur
Chaezar all da sentin outañ, en un Urzh nevez diouzh
ho toare... Lakaomp un Urzh breizhek. Ha, me,
Yann Seitek, a ranko sentiñ memes tra !"
Chom a reas Melegan digor e c'henoù gantañ. Ha
Paol :
"C'hwi 'wel, aotrou Kilivere? Bommoù kaer e
c'hellan distagañ, me ive... Evit ar priz e vez pacet
kaozion goullo !.
"Kaezared an douar e c'heller o zrokañ; o dibaban,
lakaomp !... Doue, avat, a zo difazi E Veli. Neo ket
da vezañ barnet E Gemennoù. Dleet-rik eo dezhañ
kement a c'houlenn. Ha goulenn a ra diganimp
gouzañv hor poanio gant pasianted kristen, da gaout
pardon d'hor pechedoù. Ne chom ket berr, En, gant
E Bromesaoù; e penn ar boan gristen, emañ
Eürusted ar Baradoz."
"..."
ro da zigoll er Baradoz."
"Seul galetoc'h e vo bet da vuhez, seul dudiusoc'h e
tonigennin 'rae :
Kroazian a rae Paol e vizied war an daol;
"Ar Baradoz, ar Baradoz !...
Pater noster, gwinich Feliz
Peget an tan e pastell Feliz
Feliz o vont d'ar poull
Peget an tan en e doull
Feliz o vont d'ar gêr
Peget an tan en e revr
Interet Feliz er bec'holo
Chomet e revr dizolo."
Digoriñ a rae ar beleg yaouank e zaoulagad evel
daou gelch. Drouklaouen. Muioc'h, avat, en doa
c'hoant da c'hoarzhin eget da ober e vourrenn.
Lavarout a r e a s :
"Hemañ a zo ul labous, hag a gav mat krampouzh !
Petra ar bedenn ?
Pater noster dibidoup
Man ar chazh o nezan stoup..."
Hag e chomas Paol a-ispilh gant e rimadell. Sellout a
reas ouzh ar c'hure. Ar c'hure a sellas outañ. Ha setu
an daou zen yaouank ha sailhañ da c'hoarzhin a-greiz
o chalon ha leizh o dent. E-giz daou gi o strilhan an
dour diwar o c'hroc'hen, goude un neuiadenn.
P'en devoe c'hoarzhet e walc'h, avat, ne voe ket
Melegan evit mirout da c'houlenn digant ar c'here pe
veno a oa skoachet dindan e werzennoù-godisañ.
Paol a oa krizennet e dal, en-dro, kerkent.
"Gwir eo, koulskoude", emezañ; "c'hoari
toullpennikañ gant gerioù n'eo ket breutaat ez eo. Na
diskargañ hor c'houstiañs."
"An absolvenn a roan dit, evit ur wech, evit ar
sotonioù emaon o vont da glevout."
"Ha setu penaos mañ kont ganin, avat: ne gotesain
ket va meno, Aotrou Kilivere."
Dirak dremm doaniet ar beleg, e tibrenne dor e ene,
un netraig :
"An dour benniget ne dorr ket din va sec'hed."
" 'Gwenn-ha-Du' "
, a lavare an tri faotr, o treuzañ
plasenn ar Vadalen, dre hed an evlec'henned.
"Me zo gwennig, te zo duig. Ha te, Paol ?..."
"Me zo bet al leue. Al leue geot. Hagi..."
"Op e op !.
"N'ouzez ket, mab Trebern, ha Trebern da-unan ?
Re brim hon eus frapet hon divisker ganimp. Peadra
oa war an hent gant dent ar pevar rastell-doull da
zastum peb a dro-c'houzoug d'ar 'voizenned'."
Hag e c'hoarzhe an tri faotr, dre ma 'z aent. Ha Joz,
a-greiz holl, dre ma cheñche skoaz d'e vouc'hal :
"Gant ma tiwallo ar Goff e deod !"
"Gwelloc'h m'eo bet diwallet o dent gant ar Rastilli-
Toull."
E gwirionez, n'en doa an ostiz na den eus e familh
toullet d'an douar. Ur chañs. Rak, abred pe ziwezhat,
e kan pig pe vran. Ouzh skouarn ar polis zoken.
Betek-henn, n'oa ket da dortañ, n'en dije gallet hini
ebet lavarout gant piv e oa bet tanet an estrañjourien.
En doare ma c'helle bezañ selaouet hep re a ziskred
rambreoù trivlius ar c'helaouennoù diwar-benn
ampartiz ar Sponterien-Dianav.
Abeg e oa da grediñ, end-eeun. Rak war-lerc'h
Kabaduilh sal Kafe Bras straed ar Gereon, e oa bet
skarzhet pizh-rac'h, — op e op ! e-giz ma lavare egile
~ pavez Pont-'n-Abad diouzh ar 'Glaskerien-labour'
estren. Ur vandennad diouto. Spontet gant dorn
'Gwenn-ha-Du'?... Forzh penaos, ur vad evit ar
peoc'h.
En o flas, avat, e oa diskennet diavaezidi, aotrounez
dereatoc'h o gobari, troc'het kempenn o barv, ha
didrousoc'h ; pourmen a raent, tri peurliesañ, peb a
vazh ganto evit bale, e-giz mondianed. Muioc'h e oa
da ziwall outo eget ouzh ar vlejerien all. Ar re giz kêr-
se, ken dereat, a oa ensellerien hag enklaskerien polis
Roazhon. Gweladennerien Paol Tirili. War roudoù an
enebour kevrinus, e-giz paotred ar c'hazetennoù ?
'Mechañs a-walc'h... An digarez-se atav o doa roet
d'ar 'c'here-arzour', pa oant deut da c'hwiliañ en e
arrebeuri hag en e sailh dour-lous.
En ur varvailhat diwar o fenn, e oa erru Joz Tarv, an
Trebern bras ha Paol Tirili, betek Rozig-ar-Mager.
Ar Rozig a zo, war hent Pornaleg, unan eus
karterioù koshañ kêr Bont-'n-Abad. Goude, emañ ar
maezioù. Gant un harz krenn : ur foenneg strizh hag
hir, ur wazhig o tourral' en he c'hreiz dre douez ar
chorz hag ar beler. En tu all d'ar foenneg, war un
durumellig, emañ an Dourig-kozh, ur gêr diwar-maez,
gant saout, yer, moc'h, roñsed, gwez avaloù, hag, evel
ma lavarer, chwezh an hañvouez; gwaskedet eo
diouzh tu kêr Bont-'n-Abad gant ur bochad gwez
faou. Pelloc'h, war an tu dehou, e-laez frailh an
draonienn gammigellek, e sked tiez gwenn Mene-
Piked, ha tolzenn, glas hañv-goañv, koadoù maner
Trebec horet.
Ur skouer e oa Rozig-ar-Mager eus ar gwellaennoù a
oa bet degaset er Vro-Vigoudenn, gant youl ha labour
pep-hini, abaoe ar brezel, dreist-holl. Heñvel a oa
chomet al leur-vras, bet anavezet gant ar re gozh, gant
he ziez bihan tro-dro, hag heñvel a oa chomet ivez ar
vanel troet he renkennad tiez ouch an Dourig hag
an heol.
Evit mont e-barzh al leur, e oa dav, evel gwechall,
sankañ etre daou di, dre un ode dres ledan a-wale'h
evit ur c'harr. An toennoù, avat, a oa nevez o mein-
glas; bep bloaz e veze razet ar mogerioù. Skubet e
veze al leur gant pep hini, dirak e di. Ha diabarzh an
tiegezhioù, muioch c'hoazh, a veze dalc'het o
arrebeuri kempenn hag a-ratre. Ur c'harter yac'h, ha
bev ouzhpenn, rak, ma n'o doa ket ar baotred aon
ouzh o skeud, e vigoudenned a oa lipr o zeod.
Joz Tarv, gant e vouc'hal, hag an Trebern a oa o
vont da faoutañ keuneud, ur chrañvazhadig
koultrennoù pin, da vamm-gozh ar marichal, el leur
vras. Paol, peogwir e oa dibres, en doa graet hent
ganto, digarez mont da gatellat gant e gamaradez Jani
Dreo.
O chom edo Jani er vanell, en un tiig heñvel ouzh re
an holl renkennad, gwenn-kann ha troet klouar ouzh
heol kreisteiz, a-us da foenneg an Dourig kozh. N'he
dije bet nemet stouiñ evit tapout bozadoù geot glas
d'he c'houlined. Nemet ar C'halvez Dir, he zad, ne
vage ket koulined, ha Jani hec'h-unan, etre fardan
boued d'ar baotred, derc'hel an tiegezh, ha brodan
koefoù, he doa peadra da ober.
Edo dres, gant pemp pe c'hwec'h bigoudenn all, a-
zevri o frapañ war he nadoz, e-tal he dor; holl azezet
war o c'hadorioù izel. Sevel a reas ar merched o
fennoù, o klevout Paol o tostaat.
Kerkent, avat, du o sell, e paras o daoulagad a-dreñv
e gein. Tri aotrou a oa ouzh e heul, hep gouzout
dezhan.
"Adarre?" e fuc'has ar c here.
Re abred. An aotrounez, ouzh e anaout, o doa
tennet o zog dezhañ, gant ur mousc'hoarzh
damseven, damc'hoapaet, hep paouez da vont, evel o
pourmen. Anat n'eo ket da gutuilh tomm-heoligoù pe
fluim-dour, er foenneg aze, e oant deut. Chom a
rejont a-sav teir dor pelloc'h. Skoiñ a rejont.
"Tro Per-Mari, ar wech-mañ", eme ur vouezh.
Per-Mari Kloareg, mekanisian eus e vicher, a oa
outan, evel ma lavarfemp, unan eus pennoù1 bras
strollad komunisted Pont-'n-Abad. Ur paotr ken
desket ha ma oa sioul. Fiziet e oa ennañ an holl
skriturioù.
Dont a reas war dreuz e zor, war e benn noazh. O
nevez sevel e zaoulagad diwar e baperennoù edo, rak
luchañ 'rae gant sklerijenn ar maez.
Dre ar vanell, war-lerch an tri aotrou, e oa
dedostaet ivez, evit gouzout an doareoù, Joz Tarv,
charter.Ivoñ Trebern, bugale, merc'hed, ha gwazed eus at
Per-Mari Kloareg a oa stag outañ un diael a benn
moñs.
ha da echuiñ va lizher..."
"Va lezit d'an nebeutañ", e lavare, "d'en em wiskañ,
"Ret eo dont diouzhtu."
"Evit moc'h a gemerer unan bremañ."
En em zastum a rae an dud. Klevet e voe gerioù
c'hwerv. Flistrañ'rae c'hoarzhoù e-touez ar
bigoudenned. Feson arnev.
"Hastomp!" a gemenne unan eus an aotrounez, en
ur stokan penn e vazh ouzh an douar. "N'hoc'h eus
netra da c'hounit o varc'hata amañ."
"Ne'm eus ket da vont d'ho heul. Ha ne'z in ket."
"An nerzh a vo gant al lezenn."
"Ha va botez en da revr !"
Aet an taol kerkent hag ar gomz.
"Aiou, va Doue!" Distroet e oa paotr e vazh,
gwenn e zremm.
"Piv en deus skoet ?"
"Me, kuign', me !. Deus amañ ma vi krouget."
Dispourbellet e zaoulagad, mont a rae Joz. Tary
davet ar c'homiser. E zaou zorn efreizhus, e zaouarn
roñfl astennet dirazañ. Krenañ 'rae gant ar gounnar.
Argilañ 'reas an tri c'homiser.
"Baleomp, bitouzed revet, dilorit, pe me ho
krougo!" a groze ar matichal. "Dilorit, tammoù teil !
Kaout kement all a vizer, ha kaout ouzhpenn ar
moc'h-se da uzañ revr an dud, betek en o zi !...
"Bazhadoù dezho!" Tarzhet en doa ar gourdrouz a-
greiz ar baotred.
"Brochit dezho o daoulagad!" a hopas ur vaouez, e
respont.
"Stlapit-i er foenneg!" a lavare unan all.
Edo Finig Gamm an Nor-Chlas o tont gant un
droiad dour diouzh ar Prad. Degouezhout a reas e-
kreiz an tousmach :
"Del atav ur sailhad dour !" emezi.
Hag e vanne ar vigoudenn gozh he sailhad dour a-
dreuz korf an tri aotrou.
"Piv eo ar re-se?" e c'houlennas goude se.
C'hoarzhin a reas an engroez. Anat e oa er
c'hoarzhadeg, avat, droukrañs, chwervoni, ha
chwezh bazhadou.
Aner e oa derc'hel penn.
Krommet o divskoaz, o dilhad o teveran gant an
dour, kemer a reas an tri enseller penn-hent ar vanell.
Treuzin a rejont korn al leur ha gounit a rejont an
hent bras, gant ur bale gorrek, o daouarn en o
chakodoù. Hep troin o fennoù, ur wech. Ouzh o
heul, holl garter Rozig-ar-Mager, dirollet, o c'hoapaat,
o sutal, o kanañ, ha, dre douez, o keitañ outo un
tamm keuneud pe grouan.
"Mar a'm c'hredit, paotred", a alie Paol da Ber-Mari
Kloareg ha d'e zaou geneil, "ne chomimp ket er Rozig
ur munut ouzhpenn. Amañ 'vo termaji bremaik."
N'oa ket faziet ar c'here.
N'oant ket erru war ar Marc'hallac'h, ma tiskornas
dre ru Penn-ar-C'hap, padadap ! padadap ! ur strollad
gwarded war varc'h.
Ul lamm a reas ar pevar faotr e porzh ar C'hilieg,
baraer korn ar blasenn. Ha pa voe aet hebiou ar
froudad foll, i d'ar red, en ur pennad-tizh betek
ostaleri Tin Andro.
Deredek a rae dre ru Keineg hag ar Vadalen, hag
eus kostez ar Ru Vras, 'diwallerien an urzh' war o
melloù roñsed, holl d'an daoulamm, padadap !
padadap! O vont da 'zoñvañ an dispac'h' e Rozig-ar-
Mager.
"Chatal!" a hoc'he an Tarv, o tic'houzougañ e toull-
dor an ostaleri. "Pa soñjan eo chomet va bouc'hal war
al leur du-hont."
"Hag a rafes petra gant da vouc'hal, 'goi'! dirak
revolverioù ha fuzuilhoù 'Bugale Vari' ?"
Hag e lavare Ivon Trebern :
"Dont a ray unan 'blech', evit mat."
Mimi Andro, hi, a-dreñv an daol ostaleri, hag harpet
ouzh stalikerezh ar boutailhou, a oa aet he liv diouti.
ouzh stalikerezh ar boutailhoù, a oa aet he liv diouti.
A-greiz-holl, ez en em lakaas da zifronkal, da leñvan
ken na leñve. Tostaet e oa ouzh Joz Tarv, ha sellout a
rae outañ gant daoulagad estrenvanet. Sioulaet e oa
bet ar marichal, en un taol.
"Arabat deoc'h kaout aon, Mimi", emezan gant ur
vouezh leun a allazigoù.
"Eo, aon a'm eus. Gouzout a rez perak, Joz. Chom
fur, Joz. Aon a'm eus evidout, ive'."
Hag e sec'he ar plac'hig he fri gant he mouchouer
bihan gwenn.
"Kemerit atav ur banne", emezi.
E Rozig-ar-Mager, avat, ez ae an trec'h gant ar
warded, ur gounid mezevennus. Un diael a daol-
roued e raent, zoken. Keit ha ma stanke un darn an
dreuzenn strizh etre al leur hag hent Pornaleg, e
lamme an holl warded all diwar o javioù. En em
skignañ rejont en-dro d'al leur, tizhout a rejont ar
vanell. Mont a rejont, gant o revolverio en o dorn, e
kement ti a oa chomet digor e zor. Dibrennañ 'rejont
an dorio all. Hag i ha krogañ da ober prizonidi.
Dastumet e voe evel se Finig Gamm an Nor-C'hlas,
kaer he devoe krabisat hag enebiñ, ha degaset e voe,
— oust, maouez! — ruzet kentoc'h, etre ar warded
war varch, e-kreiz al leur. Degaset e voe d'he c'havout
Mon Kerviel, mamm-gozh an Tarv. Dastumet e voe
ivez ar vouc'hal dirak ti houmañ. Dont a reas da
vrasaat ar bern pemp pe c'hwec'h bigoudenn yaouank,
ha Youenn ar Goukou, Bastien Bollore, un toer,
Lanig Ivin, Loeiz ar C'hiniou, Per Born, ha
'boulomigoù kouz' muioc'h sabatuet an eil eget egile ;
rak aet e oant war an oad dija, ha chomet e oant, hep
diouetin an 'dañjer', da frapañ war o c'horn-butun,
ouzh an heol, dirak o zi.
Lammat a reas neuze ar warded war ur vandennad
'frioù lor' skoachet a-dreñv moger jardin an dimezell
Kerniliz, ha bec'h warno o keitañ turchou ouzh
mevelien an urzh. Ne c'helle ket ar grennarded
tec'hout, sac'het ma oant etre mogerioù re uhel jardin
an dimezell Kerniliz. Tapet e voent an eil goude egile,
ha stlejet gant ar warded krog start en o brech, da
greiz al leur.
Ret anzav, avat, o doa graet an dud en o brud evel
Paol Tirili hag an tri faotr all. Sachet o doa ganto o
divesker, n'oar den da belec'h, a-dreuz foenneg an
Dourig, pe war hent Pornaleg, dre ar parkeier, p'o doa
klevet c'hwezh gant ar gurun o tedostaat.
Drouklaouen a voe mourrenn an tri enseller, o 'n
em gavout dirak seurt tropellad prizonidi : "Al lastez,
evel just !" emezo.
Difronkal a rae Finig Gamm en he zavanjer.
"Setu unan atav !" a laoske ur c'homiser.
"Kasit ganeoc'h !"
Lakaet a voe Fin baour a gostez, dres dindan
fronelloù ar roñsed bras. Ken na gruke ar vaouez
paour he divskoaz gant ar spont.
"Hag ar grennarded-mañ ?..."
Turiañ 'rae ar baotredigoù gant beg o botez, o selloù
ouzh an douar.
"Edont o vannañ mein ouzhimp a-dreñv ar voger
du-se", a zisklerias un is-ofisour.
"Sachit dezho war o divskouarn. Ha mat pell ' zo."
"Hag ar vouc'hal aze ? Da biv eo ?..."
"Dastumet eo bet e korn al leut, ahont, 'kichen ar
bernig keuneud."
"Da biv eo ?..."
Ne save grik ebet e-touez ar brizonidi. Mamm-gozh
Joz Tarv ne ouie ket galleg. Marteze ivez n'he doa ket
klevet mat-mat.
"Ur benveg dañjerus"', eme ar c'homiser, "etre
daouarn un den imoret. Kasit ganeoc'h. Dav e vo
kavout ar perc'henn. Ha c'hwi", emezañ d'al 'lastez,
"diloromp, pe me ho... prououh !..."
... Setu penaos ez eas Finig Gamm an Nor-C'hlas
d'ar prizon, ouzh hec'h ambrougan ur gwir
rujumantad soudarded war varc'h. Setu penaos ivez
ne gavas ket Joz Tarv e vouc'hal en-dro.
N'oa ket dimezet Paol Tirili gant ar c'herienn : ingal.
Ne rae war-dro e zelwenn nemet dre gasadennoù,
diouzh ma veze troet.
Mat e oa dezhañ kement digarez da chom a-sav.
Gant digarezion ken didalvez, avat, ez adkroge en e
vinvioù : faltazi gizidik an arzourien a labour evit o
flijadur. O-unan. Loenig hedro e oa awen ar paotr ; ne
zigore ket e zivaskell dre zienez na trubuilh. Ne rae
berzh nemet er peoch.
Morse, avat, ned ae diwar e dro dremm e werc'hez-
vaen : tra vev-buhezek e oa deut da vezañ, keneilez e
vuhez.. tomm ha karantezus. Gant un ene.
"Douget out muioc'h d'ar maen-se eget da Jani
Dreo hec'h-unan", a vouskomze en e eñvor mouezh
ostiz ar Marc'hallac'h.
Ne nac'he ket. Muioch e veze e sonj gant e vaen
eget gant e gamaradezig vigoudenn.
Hon arzour yaouank a oa div levezon ouzh e
Vleniañ : e fouge hag e feiz. Un trede broud, marteze,
diheverzh e zraen, a oa ouzh e hilligañ hiviziken : an
aon da chom berr.
Ouzhpenn m'en em zebre gant an Dilabouradeg, e-
giz e hol gengêriz, eñ n'oa ket diboan e zihunoù,
abaoe ar goañv, ha morzet, diegus e kave e izili, pa
'gouezhe' diouzh e wele. Herzel a rae, evel just.
Hogen, hep krediñ rannan grik ouzh den, trikamardet
e oa ken na oa gant ur rochell diastal a rastelle e
askre, un tu bennak diouzh kostez e skevent. Ha
neuze, e zent; o chavout a rae gwal laosk, en e
c'henoù. Gwenn ha reizh, evel m'edont n'eus ket keit-
se. Soursi en doa gant e zent.
Na petra, avat ! Blaz e kave gant e voued. Edo an
nevez-amzer o tegas, ur wech ouzhpenn, goude ar
mizioù du, d'ar Vro-Vigoudenn, en-dro dezhañ, livioù
splann ar plant, ha cholori al laboused, en oabloù
gwalc het ha klouaroc'h.
Gant ar wrez e teuio tomm d'e wad, adarre, ivez.
Hag e vleunio ar pare.
Kredin er yeched, e madelezh ar vuhez, er
yaouankiz !.
Echuiñ a reas e damm bara hag amann hag e
volennad kafe du. Azezet e oa ouzh taol, er gegin.
Uhel e oa an heol dija. Dre wer an nor, e taolas ur sell
er-maez : al lenn, al liorzh, taolenn anavezet, sioul
atav, skedus atav. Ha, 'kreiz al liorzh, an delwenn.
Flamminañ 'reas ur choulaouennig — an awen,
emezo, — ha ne c'helle ket ober hepti, an awen,
keneilez an habaskder laouen. Dres a-walc'h, en em
gave barrek, ar mintin-se.
"Stagomp outi ur wech c'hoazh!" eme an arzour
outañ e-unan. Sevel a reas en ur zerc'hel e zargreiz...
Toc'hellat a reas... "Poent hastout kas da benn...
. . Echuiñ ! Rak hiroc'h an amzer eget buhez an
den. Nemet, me... marteze, a zo berrik va amzer. Ha,
koulskoude...
Nijellat a rae ur mousc hoarzh war e vuzell, dre ma
tiskenne d'ar c'hav da gerc hat e vailh-pik.
"Perak nann? Pa vo echu, lipet ha kempenn,
daoulagad ha diweuz, perak ne c'hellfe ket bezan
anezhi Arouez ar Feiz Vigoudenn e talvoudegezh ar
ruhez, en desped da zrougiezh ar bloaz.
O tivrazan ur maen yen ha digompez, o skoin hag o
pigosat ar maen diene-se, ken na drido, war an
dremm a gizellin ennañ, mousc'hoarzh daoulagad ar
Vamm Yaouank, ar Vaouez trec'h da gleñved ha
kozhni, dre m'he deus ganet he Bugel, ne ran, o kas
da wir va hunvre-me, hag ouzhin va-unan, ne ran
nemet ar pezh a ra tud va bro, pa glaskont, a-gevret
hag ez-voutin, a-dreuz hag a-zioc'h ar reuzeudigezh
pemdeziek, pa c'hounezont — n'eo ket komz-kroaz
ez eo — pa c'hounezont dre o stourm, ur vuhez
yac'h, dieub, kuit a drabas, ha sart, ur vuhez eürusoc'h
d'o bugale eget ma voe dezho.
Gouzout a reont e teuint a-benn. Dre stourm
pennok. Me, ivez, me a gred e teuin a-benn. Ma
klemm va izili a-wechoù, me n'eo ket morzet va
skiant... Ne ziskrogin ket mui ken na vo echu..."
Skoiñ ha pigosat, evel ma lavare, e reas Paol, ar
mintinvezh-se, betek an eur a greisteiz. Kaset e oa e
vinviou gant ur galloud drant, o teuzin soñj ar
skuizhder hag an droug-dargreiz.
Pa sonas taolioù kreisteiz e tour ar C'hastell hag an
anjeluz iliz Karmez, e chomas Paol a-sav da arvestin
ouzh e zelwenn. Ha gervel a reas e vamm da sellout
ivez. Stummet e oa an tal, un tal bosennek un disteran
ha flour, ha kammigelet ar blev en daou du, ez-arzel,
hervez giz ar bigoudenned yaouank. Damechu oa ur
jod, ouzhpenn, gant un toullig e-tal korn ar vuzell.
Diskenn a reas Lij Vloagen gant he daouarn war he
digroazell. Kentañ tra e verzhas, avat, eo e tevere he
mab gant ar c'hwezenn.
"Che ! va faotr paour"', e skandale ar gereourez. "Un
druez eo deoc'h lazhan ho korf ouzh al labour. Deuit
d'en em wiskañ buan."
Ober a reas Paol un droig-kêr, goude e verenn, war
zigarez prenañ ur pakad butun. Mont a reas hebiou
strollad gwarded traoñ ar C'hastell. Kendalc'het e oa
bet gant e gasadenn, ar mintinvezh-se, ha ken
chichantaet e oa bet, ma oa aet mil-bell e sonj diouzh
an Dilabouradeg ha 'Bugale Vari. Edont atav
eno, avat.
Dont a reas d'ar gêr, dre ar Marc'hallach hag ar
Vadalen. Hag e stagas gant un abadenn all. Er memes
amzer, e tiwalle an ti. Abaoe ma oa sarret ar stal-gere
gant ar 'grev', e vamm a gave berroc'h hec'h amzer o
vont da wriat, da choude kreisteiz, Traoñ Pont-
Gwern, 'ti he c'hoar Katell.
War-dro peder eur, dres p'edo o pignat d'e gegin da
evañ ur banne evit torriñ e sec'hed, e sklintinas
klochig dor ar stal. Deut e oa tre Joz Tarv ha Mimi
Andro vihan.
• degemerout a reas ar c'here gant e vrasan
mousc'hoarzh. A-raok m'o devoe ar re all digoret o
genoù, hemañ o frape davet ar jardin da ziskouez
dezho e zelwenn. Bevañ 'tae ganti, e gwirionez; ne
soñje nemet enni. Neuziet oa bremañ an eil jod.
Lavarout a rae Paol :
"M'en dare ha ne zivadezin ket va statuenn, 'fraied
chojik. Sur, eo brav anv Itron Varia Garmez. Me '
lavar e sujfe gwelloc'h c'hoazh outi anv Itron Varia ar
Joa... Petra soñjit ?..."
Sellout a reas neuze ouzh e zaou gamarad. Trumm e
welas pegen dic'hoarzh e oant o-daou. Ha ma pare o
daoulagad war oberenn Paol, i a oa o sell e lec'h all.
Anat he doa Mimi Andro taolet daeloù puilh. Ar
c'here a deñvalae e benn :
"Petra zo c'hoarvezet?" e c'houlennas, nec'het.
"Mont a ran buzubul gant va maen, ha ne soñjan ket
er gamaraded..."
"C'hoarvezet eo ; setu !" eme Joz, hep mui.
Ur pennad goude, e tenne ar vigoudenn vihan he
mouchouer diouzh chakod he zavañjer. Sec'hañ 'reas
he fri, gant un difronk didrouz.
"Sel aze, avat!" a lavare Paol.
Kravat a rae e gilpenn, e sell ouzh e votoù, ha beg e
deod war e vuzell uhelan :
"Tonket e oa an dra. Chwi 'oa re ser ar bed
ganeoc'h ho-taou."
Chigardet ha glac'haret en em gave ar paotr.
"Me n'eo ket teod an dud a ra diaez din",
huanadas ar bennhêrezig. "Gouzout a ran petra
'chom din da ober...
Ha Paol :
"Teod an dud, drochig, teod an dud... N'eo ket an
dra-se eo. Ar pezh a zo da ober eo dimeziñ, ha
diouzhtu."
"Hag a gred dit ?" eme Joz. "N'ouzez ket n'he deus
ket houmañ he bloaz warn-ugent, hag e rank kaout
aotre he re gozh ?..."
"N'eus nemet goulenn gant Tin Andro ha mamm
Mimi..."
"A, feiz, ya 'vat!" a droc'he an ostizez vihan.
"N'anavezez ket va zad, neuze...
Dirollañ 'reas adarre da ouelañ, ken na c'helle.
"Selaou, Paol", a lavaras neuze Joz. "Me 'oar eo ur
gwall gorveenn omp deut da c'houlenn diganit.
Nemet, kontañ 'ran warnout evit he ober. Te zo mat
gant Tin Andro, mat eus ar gwellañ... Kerzh d'e
gavout... ha gra evit ar gwellañ...
Skrignal a reas e zent :
"Evit tri 'graf' laou a vank d'ur paourkaezh bougar,
n'eus ket istim evitañ muioc'h eget evit lag an hent.
Ma vije bet tri 'graf' war va anv, n'eo ket gant
plijadur, gant ourgouilh e vije bet roet din e verc'h
gant hennezh..."
Frapet en doa Paol d'e gavout an ostizez vihan, ha
roet dezhi, prim, ur bouch war he jodig kuilh.
"A-barzh pell", emezañ, "ni a vo friko cheuc'h
ganimp, e ti an Andro, Mimi. Me vo paotr-enor, ha
paeron ive'."
Chom a reas krenn war e gomz, ha c'hoarzhin a
reas.
"Gast!" emezañ, "sot on. Tin Andro eo a vo ar
paeron, ha ton gantañ c'hoazh! Nemet, avat, na leñvit
ket mui. Dit, Joz", emezañ goude, "ne 'm eus ali
ebet da roiñ. Eo, unan ! Diwall da lakaat mui na da fri
na da deod e termaji kêr, gant aon bezan higennet
gant ar 'Gribenned''! Ar re-se 'mañ o lagad
warnomp. Hag hiviziken, nebeutoc'h eget biskoazh,
te n'emañ ket da blas er bidouf."
*
Kerkent m'o devoe kimiadet outañ e zaou vignon,
en doa Paol gwisket e chupenn ha kemeret e voned
bask da vont da di Tin Andro.
En em anaout a rae at paotr. Ma ne rae ket diouzhtu
ar gefridi fiziet ennañ, e ouie ne vije graet biken. Ur
gefridi hegas ma oa. Rak anaout a rae ivez penn
aheurtet ostiz ar Marc'hallach.
Dres a-walc'h ne oa nemet an Andro er sal-ostaleri.
O vont hag o tont e-giz un daonenn, ur vousklenn
stag ouzh e benn. Ur pikol mouschoarzh a reas da
Baol, ken na zeuas betek fri hemañ c'hwezh an hini
kreñv. Tin Andro a gave madik e vanne.
"Hag ez out deut, viltañs" ', emezan da Baol, war an
ton mav. "Bremañ c'hoazh 'vo gallet farsal un tammig
bihan. Mont a ran droch en ti-mañ, abaoe ur reuziad,
gant va div goumoulenn hag o muzelloù ledan."
"O va Doue Jezuz!" eme Baol.
"Eo! 'poa'. Ha memes emañ va hini gozh o nevez
digêriñ, dre an nor aze", , diskouez a reas dor ar
Marc'hallac'h, "en ur deurel dour dre he daoulagad e-
giz feunteun ar Skudell. Ken na 'tije c'hoarzhet ganti.
"'Ve' ! Petra 'teus graet adarre da Var-Louiz Penn
Hent Kombrid ? Ur vaouez chichant 'giz m'eo !"
"Petra ne ran ket, kentoc'h. Lakaet he deus va
mopenn gozh en he boulienn dimezin va mopenn
vihan. Ha diouzhtu, mar plij! Tin Andro, avat, en
deus lavaret : nann ! Tin Andro ne vez ket lakaet da
blegañ e-giz-se. Tin Andro, e-giz a dermone Mar-
Louiz droch, n e gompren netra e kalon ar
'voizenned'... Del! kemer atav ur banne ganin..."
Ha dre ma karge div werenn war gorn an daol
ostaleri, e kendalc'he mestr an ti :
"Gant c'hoant dimezin'reer tro ar bed. Nemet,
boulc'hast, n'ouzon ket petra zo peg e begel ar bolizi
hiziv an deiz. N'int ket dizonet mat, ha ne badont mui
ti o zud, gant ar mall gouzout penaos e vezint
poazhet, pe dre an dour pe en amann... Dimezin ?
Feiz ! gast 'vat !. N'emaint ket mat 'ti o re gozh ?..."
Tennañ 'rae Paol war e anal. A-ratozh-kaer, e vije
bet kredet, e tegase Tin Andro ar gaoz war an
dimeziñ. N'oa nemet lammat en dour, ha neuiñ pe
veuziñ, — nui pe vui, e-giz ma tistagont er Vro-
Vigoudenn.
Ober a reas ur sell bliv ouzh tad Mimi Andro. Hag
eñ o lavarout :
"Evit kaoz farsus, kavet 'teus digarez da gontañ
kaoz farsus. Dalc'homp peg, pa 'maomp ganti. Petra
lavarfes ouzh ur bazhvalan egiston : Kak, selaou, va
meno eo ive' ; da bennhêrez a zo deut oad dezhi da
zimeziñ. Emañ-hi o vont war he ugent vloaz. Dav eo
kompren kalon ar merc'hed..."
"'Te' oar mat 'ta !"
"Ha me, Tin, me 'm eus ur mab-kaer da gouritañ
dit, unan hag a blij dezhi ken na ra. Klask piv !"
Lonkañ 'reas Tin Andro e werennad en un taol.
Stouin reas dreist an daol-ostaleri, hag eñ ha distagañ
ur voñsadenn ouzh skoaz e gamarad. Joa a grene en e
vouezh, o c'houlenn :
"Lavar din piv a vo ar paotr-enor, hag e respontin."
"Me!" a laoske Paol.
"Boñ! 'Te 'gemero da levr bras da glask e-barzh
divunadennoù nevesoc'h, mabig. Toull eo houmañ. E
c hellez diwall ganit da varichal."
"Ap ala! Tapet out. Piv 'n eus preget dit eus Joz
Gouzien ?"
"A oah ! Teuzin 'ra ar sukr en da c'henoù, e-giz ar
'voizenned' amañ, pa gaozeez eus da istrogell bras."
"Tin Andro, 'frai kouz', klev mat! Te ne garez ket
da verc'h."
"Paol Tirili, 'frai bihan', 'giz va daoulagad e karan-
me va merc'h."
"Nann, paotr Tin. Mignon out da da wenneien ha
da da ourgouilh."
"Nann, 'frai bihan. Me 'glask lakaat eürus va
merc'h-me."
"War da veno..."
"An Tarv n'eo ket ur gwaz eus kouch Mimi Andro."
"Peogwit out pinvidik."
"Nann, peogwir eo paour. N'eo ket memes tra.
Seurt traoù n'int ket kad da vagañ ur vaouez. Kant
kwech e'm eus lavaret an dra-se dit."
"Oi ! va c'horf ! Hemañ, neuze, a oar priz an traoù.
Ma! toull-skragn ma zo ac'hanout, pegement e
koustte, pe demdost, ur c'hovel vihan, un annev, dek
pe zaouzek houarn-march, pemp pe c'hwech sailh,
kastolorennoù, hag un nebeut traouigou, peadra
prenañ pe sevel ur stal varichal, hag ur voutig
podoù ?"
"N'eus ket ezhomm ur bern mil lurioù."
"Lavaret e'm eus dit ne garez ket da verc'h..."
" H a n ? "
"... P'he lezez, war zigarez ur vozadig 'grifoù', da
ouelañ noz-deiz, ha da goll he yec'hed."
"Petra 'gontez din-me ?"
"Me lavar, me, ez eus da fiziout er beorien a
c'houlenn labour."
"Hervez ar c'hatekiz nevez, ya ! A, gast ! a, gast ! a,
gast! Ez an da echuiñ da frazenn : ... Ha dar re
fortuniet da lodañ o danvez, o madoù hag o 'mouni'
etre o amezeien... Sakre Paol! Setu 'maout troet da
lodenner, te 've' !"
"Da verc'h, paotr Tin, n'eo ket un amezegez dit ez
co. Da verc'h eo. Da verc'h nemeti. Da zanvez a 2o
he danvez. Ne roi ket morse dezhi brasan
pinvidigezh, brasañ eürusted, eget o roiñ dezhi ar
pried a c'hoanta he c'halonig maouez, hag hech
argourou d'he sikour da sevel he ziegezh ha stalig-
labour he gwaz."
"Piv eo an den kaer-se ?"
"Un den yac'h e galon hag e gorf, e-kreiz e vrud, un
den douget d'al labour. Muioc'h e talv hennezh eget
da wenneien."
"Piv eo an den kaer-se ?"
"Joz Gouzien, Tin Andro."
Azezañ 'reas an ostiz war ur gador, ouzh un daol
vihan. Skoiñ a rae ur pezh flac'had ouzh e vorzhad.
Mont a rae e gleur.
"N'eo ket evit ober poan dit, paotr paour". ', e lavare.
"Fin e oas gwechall, 'giz kaoc'h-louarn. N'out ket mui
ar pezh out bet. Abaoe ar pennad kentañ eus ar gaoz,
e ouien, me, ar peizant dir, - rak, n'on nemet ur
plouk, evit 'truchoned ar vilajenn gran' — me 'ouie e
oas o vont da gouritañ din da varichal. E c'hell, del,
an hanter, hag an trichard eus kêr dont amañ da
vazhvalanañ, Tin Andro a lavaro: nann! Ha nann !
Del! Gwelloc'h a gavfen magañ em zi un torad
bastarded !...
Krennañ' reas e gaoz, trumm. Hag e tirollas da
c'hoarzhin, mezhekaet.
"Pennhêrez Tin Andro druzivi!" emezañ... "Pa
lavaran dit e ya unan droch-pitilh gant kaoz da
varichal."
Dont a reas an ostiz div wech pe deir gwech war e
gomzoù, — mezv e oa aet.
"Mont druzivi, siwazh ! enor ar familh ! Paourkaezh
Mimi baour!... Mezh a'm eus ganin va-unan o
teotikal ken divalav diwar-benn hec'h enor I. Prenañ
Fin dezhi un davañjer nevez."
Dourennin a rae e zaoulagad. Paol ne ranne grik
ebet. Ne gave ket an nerzh da anzav ar wirionez ouzh
an ostiz.
"Kemer c'hoazh ur banne ganin, Paol!" eme egile, o
tostaat gant e voutailhad gwin gwenn.
"Nann, Tin, nann ! Diwar re emaon !"
"Te 'ta, zo ur paotr a feson, ur c'hamarad bras din.
Ha speredet. Desket. Ha n'emaout ket hep 'gour'.
Ned ay ket droug ennout ma zisplegan dit va meno,
hiziv, p'emaomp amañ ken nemet hon-daou, Paol ?
Nouzez ket piv a vefe ur mab-kaer hervez va c'halon-
me ?"
"Lavar atav !"
"Te !"
"Oi! va bouzelloù !..."
"Me ' oar !... Jani Dreo Blev Ruz!... Ro Jani da'z
Tarv, ha mat pell 'zo! Mont a ra an eil ouzh eben,
hervez o 'grifou'. Ha me, Paol, a rofe dit Mimi
Andro... Ur vaouez, Paol !"
Paol Tirili a save ur c'hwezenn yen war e gorf. Edo,
gant ur gounnar o fuc'hañ, e anal o kinnig mankout.
Distagañ 'reas ouzh an ostiz gant ur vouezh izel ha
gorrek :
"Ne rin ket re van ouzh da gaoz, paotr Tin; savet
eo diwar re odivi ha diwar da win gwenn. Me 'gav mat
boeson, 've', ar pezh ne vir ket ouzhin da deurel
evezh war ar pezh a lavaran. Memes tra, ne fell ket
din ober fae warnout, betek gwelout. Nemet,
kompren mat an dra-mañ: e as o fougasin bremaik,
e karez da verc'h Mimi, e-giz da zaoulagad. Ha,
koulskoude, war zigarez tri gwenneg, e rofes, te, he
zad, ar plac'hig-se, hep goulenn ganti hec'h ali, da un
den hanter-vrein e skevent !... War zigarez emañ an
den-se gant tri gwenneg war e anv !... Ech ! mhenn
argas !" Teurel a reas ar chere war an daol ur pezh
pevar real.
Hag en kuit hep stardañ e zorn da Din Andro.
*
Distro d'ar gêr, ha drouklaouen-kenan gant e dro
wenn, e tiskennas Paol raktal war-dro e zelwenn. Deiz
bras e oa c'hoazh. Bountet e oa an arzour gant un
nerzh dianav, hag ar mal echuiñ, a-benn an diwezh.
Re an holl a draoù e wele en-dro dezhañ o chom
sac'het, hep mont da du ebet. Un heskin. N'oa
diougan gounid ebet ken evit an Dilabouridi, ken evit
ar Gouarnamant. Noa ket da c'hortoz e plegfe an
Andro da ali e wreg hag e verc'h. Hag en e vruched e-
unan ne zispege ket an droug kuzhet, a lakae ar paotr
da doc'hal ar paz, ken na deue ar c'hwezenn warnan.
Hegasoc'h-hegas e oa dezhañ, dre ma 'z ae, ar vuhez
arvarus ha seizus a rened, e Pont-'n-Abad, abaoe ur
reuziad re hir.
...Echuñ un dra bennak !. En em lakaat da vat
ouch e zelwenn!... roin ur skouer eus e
dalvoudegezh... pa n'oa ket evit skoazellañ, en un
doare efedusoc'h, nag e gengêriz nag e zaou vignon,
na zoken e skevent.
Edo e skeudenn aze dirazañ, dindan skleur milzin
an heol war e ziskar. Kroaziet ganti war he c'hof he
bizied mein kizellet, sonn edo war he zreid. Stummet
reizh e oa ar vent anezhi, ha gant he jiletenn stardet
en dargreiz hag he gouzoug hir ha noazh, hi 'oa
heñveloch he gobari ouzh hini ur vigoudenn korfet
disi, eget ouzh ar skeudennoù melkonius o neuz hag
hirwisket a ginniger a-viskoazh da zoujañs ar
gristenien.
Rimiet e oa bet an tal, ha trolinennet an divjod ez-
aketus. Ne chome evit kas da vad ar pennober nemet
ar fri, ar genoù hag an daoulagad.
Ar fri a oa nebeut a dra evit un arzour dornet e-giz
ma oa Paol Tirili. N'eo ket hep ur pikig-enkrez, avat,
edo e soñj krogañ gant daoulagad ha muzelloù e
hunvre.
"Ar c'horf n'eo nemet ar c'horf", e oa kustum da
lavarout outañ e-unan.
"Kad eo forzh piv, gant ma vo eus ar vicher, da
gizellañ furmoù galloudus, pe vunut. Bev gant buhez
ar c'horf, ouzhpenn, gant e wevnded ha tres ar fiñv.
Er genoù, avat, hag er sell e lufr sklerijenn an ene.
Hiraezhoù hon ene-ni.
O engravañ er maen, ma c'hellimp o gwelout keit ha
ma ray vad d'hor c'halon !...
Hiziv muioch eget biskoazh, da heul an holl
kerseennoù a zinij warnomp, e-giz brini d'an abardaez
war ar c'hoadoù pin, hon eus ezhomm a vousc'hoarzh
baradozel ar fiziañs en un amzer da-zont klokoc'h..."
A-daolioù prim ha dibaouez, e pigose ar c'here fri
an dremm werc'hezel. Ur fri heñvel-vi ouzh hini Jani
Dreo, linennet eeun, hag o pennadiñ dres e traon
an tal.
N'oa ket didrabas, avat, spered an arzour. Edo e
soñjoù, dreist-holl, gant nec'h e geneil bras Joz ha
trubuilh Mimi, e vuiañ-karet vihan. Broc'h a oa ennañ
ivez ouzh an ostiz, aheurtet ken hegas gant e
nac'hadennoù... war zigarez 'tri graf', e-giz ma
lavare Joz.
"Kredin er yeched, e madelezh ar vuhez!" emezan
dre ma 'z ae e vailhig en-dro, "krediñ er yaouankiz !.
C'hoant a ranker kaout, ma fell dimp derc'hel d'hor
feiz!... Ar gwellañ zo, da zerc'hel ar peoc'h er galon,
eo sarrin an daoulagad war reuzeudigezh an amezeg.
War hor reuzeudigezh-ni ive..
Emañ preñv ar c'herse e pep kalon, e peb levenez, e
pep kredenn, dres e-giz ma tebr kalon an holl avaloù.
Neo ket ret, avat, gortoz kleñved ha kozhni, na
kouezhan er baourentez, evit gouzanv e grign...
Un torad bastarded e'm zi ! Mimi Andro druzivi !...
Hag e choarzhe an tad genaouek. Azen kornek! Re
abred e klevo keloù. Emañ o vont d e dro da ober
anaoudegezh gant soubenn drenk ar c'heuz. Gouzout
a ray neuze ne dalv ket e wenneien, e 'vouni', evel ma
lavar, kement ha ma kred !...
Tak! Chom a reas trumm Paol Tirili a-sav gant e
venveg houarn en e zorn. Mantret. Lammet e oa gant
un taol-mailh distaget re rust penn-laez fri an
delwenn.
"Boulc'hast ar gurun! Ur fri bigoudenn he do, an
taol-man !"
Re e oa aet spered Paol da heul e brederi. Ma oa
dianket e zorn.
Morse daou hep tri.
Tonket e oa da Joz Tarv kaout d'en em dennañ, un
trede gwech, a-dre skilfoù poliserien Roazhon.
En em sachet en doa bravik ha dizamant diouzh
abadenn Kafe ru Kereon hag hini Rozig-ar-Mager.
Bremañ, a-du gant ali Paol Tirili, ned ae ket mui
nemeur diouzh e garter, kuit de dreid da luzian e
rouedenn ebet. Kel lies ha bemdez e veze taolioù
Trafalgar e korn pe gorn eus Pont-'n-Abad.
Enklaskerien ar polis eo a yeas da glask penn
dioutañ. Rak, e-giz ar c'hi war roudoù ar c'had, edo
atav ar frioù-c'hwesha a-zevri gant o hemolc'h.
Er Rozig, o doa tennet kaoz ouzh Mon Kerviel, e
vamm-gozh.
"Deoc'h eo ar vouc'hal-se, moereb ?"
"Ya! din-me eo ar vouc'hal-se", he doa respontet ar
vigoudenn gozh. Mousc'hoarzhet o doa an tri aotrou
gant madelezh.
"Gwall-bounner eo ar vouc'hal-se, moereb, da
zivrech ur vaouez deut war an oad egistoc'h: ar
vouc'hal-se a zo anezhi samm un den kreñv."
"O, n'eo ket me a zrailh va c'heuneud...."
Ha mousc'hoarzhin a rae Mon ivez, a galon vat,
gant he genoù dizant, ouzh an estrañjourien-se ken
dereat e-keñver ur vaouez kozh.
". Me' vez faoutet din va cheuneud atav gant va
mab bihan Joz. Ya! Joz Gouzien, marichal, ya !
Pelec'h emañ o chom ?. Er Pennkêr-Nevez, kostez
chapel Lannvorc'h, gouzout a rit... Ya ! dres er penn
al da gêr, war hent Kemper..."
Ar Pennkêr-Nevez a zo, en tu all d'al lenn, e Penn-
ar-Pont, ur c'harteriad tiez kozh — daoust d'e anv, —
etre hent Kemper ha chapel Lannvorc'h, evel ma oa
bet displeget gant Mon gozh. Er c'hontrol eus ar pezh
a zo bet graet er peurrest eus kêr Bont-'n-Abad, savet
eo bet gant pep hini, er Pennkêr, e lojeiz a-hed hag a-
dreuz. Kamm-digamm eo ar banelloù eno, ha strizh.
Magañ a c'heller yer, bidiezed, ha moc'h bihan zoken,
rak erru eur diouzhtu war ar maezioù, gant kleuziadou
strouezh, estrevijiri ha tachennadoù avaloù-douar,
kaol hag ed, pe douaroù albrat.
Poblet eo ar c'harter, evel ar Rozig, gant paotred ha
ne vez ket brav, evel ma lavarer, 'ober likig' dezho, pa
n'emaint ket war o zu mat. Ahont, dres, e gwasked an
evlechenned uhel, e sav iliz freuzet Lannvorc'h gant
he zour dibennet, setu tri c'hant vloaz tost, dre urzh
Loeiz pevarzek, ur roue gall : ur c'hastiz — emezo -
da bennoù-fall ar vro. A-benn neuze e oa pennoù-fall
er vro, ha n'oulent ket sentiñ. Marteze, dre ma n'oa
evito, el lezennoù, evel hiziv, nemet an drein... hep ar
pesk. Ha kann a veze, ma ranke dijentiled ha tud-e-
karg tec'hout d'ar c'haloup betek Kemper.
Joz Tarv, eñ, n'oa ket chal ennañ gant danevelloù an
amzer gozh. Harpet ouzh korn dor e di, e zaouarn en
e chakodoù, edo o tic'henaouiñ en abardaez. N'oa ket
e chakodoù, edo o tic'henaouiñ en abardaez. N'oa ket
ur vicher bezañ dilabour keit al. Edo e soñj ivez gant
Mimi Andro vihan. A skandalfe an Andro kozh, ken
na darzfe, anzav a rafe frouezh dous e garantez ouzh
e vuiañ-karet, roiñ a rafe d'ar bugelig e anv, ha kemer
a rafe — a ya ! neuze, — ar vigoudenn vihan da bried,
ha pa ne vije nemet he hiviz ouzh he gwiskañ. Eñ a
oa nerzh en e zivrec'h evit magan tri den, hag
ouzhpenn !...
Na petra! ne bado ket atav ar villiget a blanedenn
— milliget ha dreist poell mab-den — a zo dalc'het al
labourerien en he c'hrabanoù savet diwar an Drouk-
Spered. Dres a-walc'h e oa keloù, abaoe un nebeut
deizioù, etre ar baotred, e kemered micherourien war
an houarn, du-hont, e mor Brest, da labourat e kamp
mor-nijerezed ar Poullmig. Talvout a rae mont d'ober
ur gweled.
*
Diskornañ 'rae dre ronch' Korantinig ar Vilouri ur
charr-dre-dan, du ha lintrus. Ur c'harr-dre-dan eus
Kemper, hep mar. E-kichen ar blenier, e oa azezet an
Diaskorn, unan eus daou bolis Pont-'n-Abad. Chom a
reas ar wetur trumm a-say, tost dindan fri an Tarv.
"Aman co !" a lavare an Diaskorn, lentik, troet ouzh
tri den azezet a-dreñv e gein, e traoñ ar wetur-dan.
"Eñ eo!" emezan kerkent, o tiskouez gant e chink
ar marichal. N'en doa ket fiñvet hemañ diouzh toull
e zor.
Nemet, pa welas an tri aotrou o tiskenn, e kasas
daou viz d'e c'henoù, hag e taolas ur c'hwitelladenn.
Hag unan all, goude. Respont a reas ur c'hwitelladenn,
ahont, un tu bennak, e-giz un heklev. Hag, o 'n em
heuliañ, c'hwitelladennoù adarre.
Sellet o doa ar gomiserien - rak int-i e oa, — en-
dro dezho. An Ao. Ao. Santini, Ritard hag Ives Le
Querrec a oa diouto anaoudegezh kozh er vro.
"Evit ar brini!" a zisklerie an Tarv, hep mui. O
respont da beragenn vut an Ao. Santini, mestr an
daou all.
"Buan, n'hon eus ket amzer da goll" ", a lavare ur
c'homiser, dre ma z ae ar charr-dre-dan, hag an
Diaskorn e-barzh, da c'houdorin ouzh traoñ ur
c'hleuz meinek, war-du chapel Lannvorc'h.
"Evit ar vouc'hal omp deut" ", eme da Joz an Ao.
Santini.
"A ! Evit va bouc'hal ! Poent e oa... N'oa ket dav
dont tri evit ken nebeut."
"Un nebeut diskleriadurioù hon eus da gemer ivez."
"Ho paperioù !"
"Petra ?"
"Ya! piv oc'h? hag a-berzh piv e teuit-chwi da
zegas din va bouc'hal betek e'm zi ?"
Ha ret e voe — al lezenn eo! — d'an tri enseller
diskouez o faperoù kent mont pelloch. Reizh e oant.
Da lavarout eo, sinet gant ur barner-enklasker. Ur
barner-enklasker a zo dioutañ un den-e-karg hag a
c'hell, diwar e gador en e vurev, e-giz ar gevnidenn e
kreizenn he roued, roin aotre ha kemenn de
boliserien da zont da c'houlenn diganeoch pet eur eo
da greisteiz ha da eilpennañ ho ti, traoñ ha laez, war
zigarez klask un 'torfedour'. Hep menegiñ an Tarv dre
e anv, e pleustre ar skridenn war ar vouc'hal, an
emzrailho e kêr, hag atav war dorn kevrinus
'Gwenn-ha-Du'. An hurlink.
Hag i tre. Teñval a oa an diabarzh, pa deued diouzh
ar maez. Spurmantiñ a c'helled, evelato, tachoù melen
un armel vras, ha daou wele ledan gant ridojoù. Edo
Gaid ar Chorr, mamm Joz Tarv, e penn he zaol, o
tibluskañ avalou-douar da goan. Un intañvez chomet
sonn, daoust da vloavezhioù poan hep diskuizh evit
sevel un tiad bugale.
Distroin a reas en ur zigorin melloù daoulagad. Hep
rannan grik.
Kuzhulikat a rae daou eus an enklaskerien, en ur
sellout a gorn ouzh an Tarv. Furchañ 'rae egile, an
Ao. Ritard, holl chakodoù ar paotr, hag e flachote
dezhañ e gorf bras.
"Skañvik eo ho kodelloù".
, eme a r c'homiser.
"Klaskomp en armel, er gweleoù, dre-holl."
"Ar bern-teil a zo e traoñ al leur!" a echuas, sec'h,
an Tarv. "Dav eo deoc'h turiañ 've' ar bern-teil..."
"Ne vo ket lod ken chichant atav..."
"Petra'z eus da damall din? Ha perak, ur wech
c'hoazh, eo aet va bouc'hal ganeoc'h ?"
Neuze e tostaas an daou durluter al. Krogañ 'reas
an Ao. Le Querrec e brec'h an Tarv.
"Tro ouzh ar sklerijenn, mar plij !"
Troin a reas an Tarv e benn ouzh ar prenestr. An
Ao. Ao. Santini ha Le Querrec a luchas lorch en
o selloù.
"Eñ eo!" emezo war un dro. "Eñ eo, n'eus ket da
dortañ."
"Boulc'hast ar gurun!" a darzhas ar marichal. "Ne
garan ket an hanter re e teufer da c'hoari
maskaradenn ganin, e-barzh va zi. Petra 'fell deoc'h ?
"Neb a sko a zisoñj, marteze. Neb a dap an taol, a
zach soñj", a lavare an Ao. Le Querrec. "Ho taol
botez ouzhin-me e Rozig-ar-Mager en deus e briz, va
den. Ur priz kaer. Ha n'eo ket galloud 'Gwenn-ha-Du'
ho tibesko, hiviziken, a roued ar polis. Emaomp e-
barzh!"
Azezet e oa an Tarv, sabatuet, war ur skabell, troet e
gein ouzh an daol. Leuskel a rae etre e zent :
"Mont da 'gouziñ', pelloc'h, gant ho 'Kwenn-ha-
Du!' Ha me 'oar-me petra eo ho 'Kwenn-ha-Du' ?"
". Evel ma n'ouzez ket petra eo 'kigerien' Kafe Bras
Kerne. Respont !"
Tostaet e oa trumm an Ao. Santini da sellout ouzh
Joz e-kreiz e zaoulagad. Ma savas hemañ en un taol.
Dic'hwezhañ 'rae :
"Ma 'peus damant d'ho puhez, pellait !... Che,
mamm !. A, nann !. Drouzivian traoù mat ?..."
Keit ha ma 'z ae an teodoù en-dro, e oa bet lakaet
he chafetalenn gant Gaid ar C'horr war an tan.
Tennet he doa hor bigoudenn war an daol peb a
volenn d'an tri aotrou ha d'he mab, ha neuze al loaioù
bihan hag ar sukr. Ar mod a zo da ober degemer d'ar
re a zeu d'ho ti.
Edo e vamm o kargañ ar bolennoù, pa savas frond
tomm ar c'hafe da fri an Tarv. Kemer a reas ar
binvioù, hag o skarzhañ 'reas en-dro er chafetalenn.
Ha tennañ 'rae war e anal, e-giz an avel :
"N'eus ket doñjer an Ankoù, betek ne gach ket war
draoù 'giz ar re-se !.
Spontet a voe e vamm. Rak kendalc'h a rae he mab :
"Gourdrouzo din-me e'm zi!... Malozh va
buhez !...
Kavout a reas ar vaouez paour an tu da zrailhan ur
c'herienn c'hallek bennak, da lavarout tra-pe-dra evel-
henn :
"Chwi' vo lazhet gant va mab, ma ne 'z it ket
ac'halen...
Noa ket ezhomm roin an ali. N'eo ket aheurtet
ensellerien ar polis. Amzer o deus.
"Arabat deoc'h!" e lavaras an Ao. Ritard war un ton
sioul. "Arabat deoc'h kemer malis evit netra.
"Me zo Breton ivez", eme d'e dro an Ao. Yves Le
Querrec. "Me' oar ivez brezhoneg mat eveldout. Ne
c'houlennomp diganit nemet ar pezh a c'houlennomp
digant dek hag ugent all... Bezañ peraget ganimp n'eo
ket bezañ kablus... Gwelout a reomp, hervez ar
gounnar a ziskouezez, e oa faziet ar barner war da
zivout... Ur sigaretenn ?"
Ne zidaere ket egile. Gwenn e oa e zaoulagad. Aon
a rae e zaouarn fiñv-difiñv, e zaouarn ronfi.
Azezañ 'reas an Ao. Ritard ouzh taol, ha skrivan
reas war e garnedig un dra bennak. Rogañ 'reas ar
bajenn d'he roiñ da Joz. Lenn a rae heman :
"Pedenn da aotrou komiser Pont-'n-Abad da
zaskorin e vouc'hal d'e berc'henn, an Ao. Gouzien,
Joz, marichal er Pennkêr-Nevez."
Sklaeraat a rae dremm ar paotr, peb a damm :
"Echu bremañ!" a gendalc'he an Ao. Le Querrec.
"Nemet ur sinadur a'z po da roin diwar-benn ar gaoz
a zo bet etrezomp. Rak, kompren a rez", emezañ, o 'n
em zigareziñ, en ur mod, gant ur mouzhig-c'hoarzh,
"hor micher eo. Ni a zo ret dimp leuniañ pajennoù da
ziskouez e reomp hol labour... berniañ testenioù...
"Oñ!" e krozas ar marichal. "Kenavo atav !"
Ha kuit er-maez an tri aotrou, en ur dennan o z0g
da Joz Tarv ha d'e vamm. Hemañ en doa lakaet en-
dro e gasketenn a-blom war e benn, ha stardañ 'rae e
c'houriz ler da zerc'hel e otoù.
Distroiñ a reas an Ao. Le Querrec war an treuzoù.
"A ! disonjet e'm oa. Aotrou Gouzien, mar plij !"
Dedostaat a reas ar marichal.
"Sav da zivrec'h !"
"Judaz !..."
Un 'o !' hir a savas war an hent. En em zastumet en
doa an engroez e-tal dor an ti. Souzan 'rae an holl war
o fouez.
Dic'hodellet e oa bet, trumm hag a-gevret, gant an
tri enseller, peb a revolver. Eeunañ 'raent bruched an
Tarv, sko ennañ. Hemañ a starde e javedou, ken na
zraske e zent en e c'henoù. Sevel a reas e zivrech.
"Chom fur, keneil ! ha sioul! Ne dalv ket c'hoari
droch. Ro da zorn dehou!... Te ' wel ?... N'eo ket
diaesoc'h."
Ar marichal e oa bet tapet e arzorn dehou en ur
c'helc'h bihan gwenn istribilhet outañ ur chadenn hir
vunut. Dir. Ha dantet e oa diabarzh ar c'helc'h bihan
e-giz un heskenn.
"Dichou ! brini", a farsas neuze an Ao. Le Querrec
ouzh tropellad ar bigoudenned hag ar grennarded, dre
ma frape dre ar chadennig dir Joz Tarv d'e heul, war-
du ar c'harr-dre-dan.
Deut e oa Gaid ar Chorr war he zreuzoù. Youc'hal
a rae, ur rangalon he selaou :
"'Maint o kas va mab d'ar prizon !..."
Joz ne save grik ebet mui war e vuzell. Azezañ 'reas
e traon ar wetur, etre e warded. An Diaskorn a oa
troet e benn gantañ ouzh an tu al.
"War eeun da Gemper!" a gemennas an Ao. Ritard.
"Fustomp! Ya!" emezañ laouen. "Amañ, neur ket
evit derc'hel kaoz, gant ar chigarderien...
Ha loc'het kuit ar wetur gant strak ha moged, dre ar
ru strizh kildroennek. Chichantaet bras an tri enseller,
ha c'hoant dezho marvailhat :
"Te' wel?" a lavare an Ao. Santini. "Arabat c'hoari
morse al louarn gant ar polis...
"Ur c'haer a daol c'hwitell a'c'h eus evit gervel ar
gompagnunezh", a vame ivez an Ao. Le Querrec, -
Ar Judaz, evel m'en doa krozet Joz - "Dillo eo
deredet da vrini: leizh an hent a oa diouto...
Dichou ! brini... Petra' zo?"
Skoilhet e oa bet ar wetur a-stroñs, o tiskornan en
ur chorn-tro. Stanket e oa an hent dirazi gant daou
garr, strobet o rodoù an eil en hini all. Paotred
yaouank, ker sioul ha tra, a oa en o c'hoañze e-barzh.
Ober a rejont ur saludig goapaer gant o dorn da dud
ar c'harr-dre-dan.
"Grit tro!" eme an Ao. Ritard. "Ha tizh dezhi !"
Kuit ar wetur war gil, o klask un digor pelloc'h.
N'oa ket aes, rak n'oa ket ledan an tremen, ha diwall e
ranked ouzh ar werin och en em zastum muioc'h-
mui.
Ha tro-dro d'ar wetur e nije mein ha turchou, hag e
tarzhe youc'hadennoù. Stanket e oa ivez straed
Lannvorch, ha war an hent e oa bet strewet un niver
souzhus a revriou-boutailh nevez torret.
Ha stanket, evel just, al Leur-Gêr Geor. Biskoazh
choazh !.
Un arnodenn all a reas ar wetur dre ur wenodenn
kammigellek, sanket don etre he c'hleuziadoù
strouezh, hag a gase d'ar parkeier. Bardellet e-giz ar re
all. Hag eno, e oa bet tennet diouzh o chraou - hep
goulenn aotre diganto, sur a-walc'h, — div vuoc'h hag
ur vidiez. Edo al loened ouzh o fun skoulmet ouzh ur
rod karr, o tisvalañ geot o feurin hag o c'hlaourin
dizrouk.
A-zoug he c'hamm, e tiskennas adarre ar wetur
prizoniet davet hent Lannvorch. Kement banell,
kement ronch, kement ode karr a oa bet savet en o
zreuz mogeriadoù kirri, hag harzoù estlammusoch
choazh.
"Sac'het ar brini!" a rannas neuze Joz etre e zent.
"Arabat d'ar polis c'hoari louarn gant..."
"Gant petra, azen?..." a youc'has Le Querrec,
imoret. Dirollañ 'reas ar prizoniad da c'hoarzhin, a-
greiz-holl. "A 'ma! gant dorn 'Gwenn-ha-Du'!" Hag e
choarzhe an Tarv, leizh e zent, gant ur mell
c'hoarzhadenn.
An ensellerien a voe tennet o evezh gant un taolig
skoet war werenn dor ar wetur. Un den yaouank war-
dro pemp bloaz warn-ugent a c'houlenne digor.
Stouiñ a reas an Ao. Santini ar glerenn, ha, war un
dro, e tenne e revolver diouzh e chakod. Heñvel a rae
an Ao. Ao. Ritard ha Le Querrec.
"Che! va zud vat!" eme ar paotr yaouank,
"n'emaoc'h ket o vont da skuilhan gwad ar
gristenien !. Un torfed eo lazhañ; bezan lazhet a zo
gwal zivalav, ive, va zud vat !"
Sklintinan rae gwerenn traon ar wetur: paotred o
choari pigosat ar werenn gant geoloù dir pistolennoù.
"Diskennit!" e kemenne ar paotr yaouank.
Strakañ 'reas tri pe pevar denn en-dro d'ar wetur.
Strakañ 'reas tri pe pevar denn en-dro dar wetur.
Un ali hastout buan ? Evit ar blijadur ? Komprenet o
doa an ensellerien. Silañ 'reas an Ao. Santini e skouarn
an Diaskorn :
"C'hwi, d'an telefon, ha redit!"
Hag an Diaskorn, a-boan ma voe digoret ar wetur,
kuit, koutig-koutig, kruket e zivskoaz, e-giz ul
logodenn spontet.
An tri aotrou a ziskenne d'o zro, unan krog atav er
chadenn dir ispilhonet ouzh kelc'hig dantek Joz
Gouzien. Raktal ez adsarre warno an engroez.
Aet e oa an Diaskorn betek ar c'hirri, pevar anezho
ouzh heul, a-dreuz ar vanell, hag edo bec'h warnañ,
an den paour, o treuzin ar vardell, war e grabañsonoù,
pa voe frapet prim da laez dre e zivskoaz. 'Giz un
irvinenn diouzh an dachenn.
"Ma've ! aze 'maout Fri-Lipig..."
Fri-Lipig a oa ul lesanv roet d'an Diaskorn, rak mat
e kave e vanne.
"Peget an dipa-dapa en da doull, Fri-Lipig ?"
Hag e tirolle ar baotred da c'hoarzhin. An Diaskorn,
eñ, ne c'hoarzhe ket. Glas e oa.
"An dipa-dapa, avat ! Hag aon ouzhpenn. Aet int
holl gouez. Ha dav din mont da delefoniñ diouzhtu."
"Gorto',
, gorto' !. Mont a ray ganit, 'mechañs, ul
loaiad hini kreñv, evit lakaat da galon en-dro en
he flas."
"Eo ! evit ma kollin va flas ? Plas din, c'hwi, pe e
lakain hoch anvioù war gaier ar c'homiser...
" 'Goi kouz' ! Ne welez ket'z eus Revolusion ?.. Ni
ar vistri..."
"Revolusion, va Doue? Revolusion ?. Hag an
urzh hag al lezenn ?..."
An Diaskorn, evel holl fliked kêrioù bihan Breizh, a
oa e gefridi choari spontañ al lavagnoned hag ar
varmouzien, ha kas ar vezvierien, e gamaraded alies,
d'ar gêr pe d'ar bidouf, hervez ar c'hofad a zougent. E
labour a zo ivez kas paperenno d'an dud a-berzh an
aotrou komiser pe a-berzh an Ti-Kêr. N'eo ket ul
lazh, nag evit ar c'horf nag evit ar spered. Evit ober ar
vicher, n'eo ket dav bezañ fin-fin. Dres, gobari an
Diaskorn.
Ha mont a reas gant ar baotred da ostaleri Chann ar
Vilouri, an hini dostañ, da evañ e vanne ha da glevout
nevez eus ar Revolusion.
E-kreiz ar gaoz, setu an den o tont glas adarre :
"N'eus ket da dortañ". ", emezañ. "Dav eo din mont !"
Ha, war zigarez an droug-bouzellou, ez en em
laeras. Hep e gasketenn-bolis. Evit ober e zever. Mab-
kaezh Diaskorn! Aet e oa ar baotred war e lerch, hag
i ha sparlañ dor ar 'gomodite' gant ur planken ha
poentennoù :
"Kac'h! Fri-Lipig! Kac'h!... Kemer da amzer da
delefonin !...
En-dro d'ar c'harr-dre-dan e strake atav an tennoù,
davet an oabl.
Ha mestr sentet outañ paotred ar Pennkêr, a zibune
e gemennoù gant e don ingal.
"Ho revolverioù, mar plij! Dañjerus int. ha
didalvez evidoc'h."
Sentiñ a rae an tri enseller. Hep ur grik. N'eo ket ar
wech kentañ e c'hoarveze ganto seurt darvoudig.
"Laoskit ho prizoniad, mar plij!"
Hag e tiskrogas an Ao. Le Querrec diouzh ar
chadennig dir.
"An alc'houez, mar plij !"
Hag e roas an enseller an alc'houez. Endra m'edo ar
Pennkêriad o tialc'houezan ar chelchig sanket e
zentigoù e arzorn Joz Tarv, e tenne an Ao. Ritard hag
an Ao. Santini, diouzh o chakodoù, atav war gemenn
ar Pennkêriad, peb a gelc hig dantek all.
"Salokras, aotrounez!" a drugarekae egile.
Hag e troas kein dezho, dre ma sache ar marichal,
buan-buan, e-touez an dud... "Deus, Joz!" ha dre
m'en em zigore ur vigoudenn gozh un hent betek an
tri enseller, gant he skubellenn.
"Dalit, viltañs! Dalit, loen-Kain!" a wilc'he neuze
Gaid ar C'horr. Ha mamm Joz Tarv ha disvantan un
taol balaenn a-dreuz penn an tri aotrou. Rak heuliet
he doa gant he balaenn ar wetur a gase he mab d'ar
prizon.
An Ao. Le Querrec, skoet trumm, a gile, a zeue en-
dro war e giz, hag a glaske tennañ hec'h arm digant ar
gozhiadez kounnaret. Droug en doa bet.
Houmañ, avat, ne c'houlenne ket dispegañ. Herzel a
rae. Ken na strebotas, ha na gouezhas war bennoù he
daoulin. En ur adsevel, e luzias he sokenn en he
zavañjer. War an taol, ez eas d'an douar.
"O ! lorgnez!" a hopas mouezhioù... "Skoiñ gant
ur vaouez kozh !"
"... Ober droug d'ar beorien ! Gant ar vezh !..."
Garmat a rae Gaid ar C'horr forzh he buhez.
Bloñset e oa bet he morzhad gant ur maen lemm.
Dirollet kounnar ar werin evit mat. Sellout a reas an
tri enseller en-dro dezho. Pennoù enebour, dre-holl.
"Ur gwiskad bazhadoù !. Bec'h d'al loened vil !" a
hope ar merc'hed.
Hag unan, Filo ar Gouezerez, ha teurel :
"Tennomp o otoù diganto..."
"Da bradañ dezho o revr..." a echuas Lij Luchig.
"Gant ur bod linad", eme Filo ; "gant bodoù linad."
Diwar re imor e oa aet ar bobl, abaoe mizioù.
Tarzhañ, taeriñ ha fuc'hañ 'rae, hiziv, rust ha gouez.
Ar merc'hed, dreist-holl.
Lammat a reas ar bigoudenned war vevelien ar
Polis. N'eo ket mogn divrec'h ar bigoudenned. Amzer
sutal, e voe divragezet ganto an tri aotrou. Ken ne
lamme ar boutonoù. N'oa ket bet seizhdaleetoch ar
baotredigoù o kerc'hat er parkeier tostañ bozadoù
linad. Ha bec'h diouzhtu da feskinier noazh an
aotrounez gant an delioù devus.
... Kouez mod-nevez da zigrasan !...
Disteurel a rae Pont-'n-Abad, en e vod, da 'vevelien
an urzh', ul lodig eus ar chigarderezh e tegasent da gêr
abaoe an Dilabouradeg. Hag edo an tri c'homiser e-
giz tri voñchig-spoue 1, bannet ha disvannet, stlap-
distlap, war darzhioù ar gounnar vigoudenn.
.O daouarn en o chakodoù, sellout a rae ar
baotred ouzh an daolenn-gastiz. O gwalch a blijadur
o doa.
"Ar re-se a vo mouzhet o revr ouzh o c'hadorioù e-
pad eizh teiz, d'an nebeutañ!" a lavare Per ar Rouz da
Herve Gouletkêr.
Pa darzhas, a-daol-trumm, tennoù, ur bern tennoù.
Ha garmadeg.
"Ar warded ! al lorgnez! ar warded !..."
Hag an holl o tifretañ, ma c'hellent redek.
Chom a reas an tri enseller, e-kreiz an hent, ruz-tan
o feskinier gant bilim al linad, ha gwenn o dremmoù
gant ar boan, ar broc'h hag ar vezh. Laeret e oa bet o
oteier diwarno.
Ar warded, avat, ma oa strap ha tourni d'o heul, ne
zeuent ket war o sikour.
Dale, harz h a skoilh o doa kavet, e-tal ar
bardelladoù kirri. Peadra o doa da ober, daoust da
strakadegoù gourdrouzus o armoù, o vestroniañ o
mirc'hed, ha diwall o daoulagad diouzh an turchou, ar
vein, ar boutailhoù goullo.
*
"Bezan kreñv'giz an tarv..."
'Giz an Tarv? Ne'm eus graet nemet en em
zifenn", ", a daole Joz Gouzien, dreist e skoaz, ouzh an
hini en doa laosket ar gomz.
"N'eo ket ouzhit emaomp", a respontas egile.
"Bezan kreñv e-giz ur c'hole tarv e'm eus lavaret;
kaout nerzh mil march, ma kavez gwelloc'h, da
flastrañ al lorgnez...
"Izeloc'h, bugale baour ; na hopit ket, en an' Doue !
Va zi n'eo ket ur vordel"
, a bede an Ostizez Vat.
Roet e oa bet an anv-se da Vavonig Latzul, ur wreg
yaouank, deut diouzh I r e m e o g da zerchel ostaleri e
Korn Hent ar Gar, e Penn-ar-Pont. Ur vaouez tomm,
chichant hag a volontez vat e oa Mavonig. Dont a rae,
ur bern, ar baotred d'hec'h ostaleri.
Spontet e oa an nozvezh-se. Ha bezañ oa peadra.
En em gavet a oa, lod dre emglev, reoù all dre
zegouezh ha dre douez, leizh an ostaleri a baotred hag
a wazed yaouank, goude o c'hoan. Ha cholori bordel,
e-giz m'he doa lavaret Mavon, a oa d'o heul. Ken na
stirlinke ar gwer hag ar boutailhoù war o
estajerennoù. Displann e oa dremmoù an everien, rak
n'oa war enaou nemet ar gouloù bihan.
Mal he doa ar vaouez paour klevout taolion an
hanternoz evit lazhañ ar gouloù ha lakaat an hol er-
maez. Ned ae ket an nadozioù en-dro.
Taoliad Paol Tirili a oa en-dro dezhi Joz Gouzien,
fouge ennañ gant ar c'helc'hig ruz engravet en e
Ivoñ Dreo, breur Jani Dreo, eus Rozig-ar-
Mager, Fanch Jegou, ha paotred al eus hent Kemper
hag ar Pennkêr-Nevez. Dirazo ul litrad gwin gwenn,
nemetken. Ha sklaer ar moged, er sal, rak moan e oa
ar sigaretennoù. Noa ket dav, avat, kaout boeson ha
butun da lakaat gwrez er pennoù, hag an teodoù da
vont en-dro.
Ouzh an taoliou all, pe en o sav ouzh an daol
ostaleri, oc'h ober lagad d'an ostizez, en em gave
mesk-ha-mesk micherourien ha komisien eus ar
burevioù, holl dilabour, ha dalchet holl en
abardaevezh-se gant terzhienn an emgann. Lorc'h an
trec'h zoken.
Bazhadoù e oa bet er Pennkêr-Nevez etre pobl ar
charter hag ar warded deredet war sikour ar
boliserien: ur gwir vrezel bihan, gant e vloñsoù, e
chloazioù, frioù tognet, hag izili mac'hagnet, zoken,
en daou du d'ar bardellado kirri tintet a-dreuz an
hentoù.
Daskoret o doa ar baotred da ziwallerien an urzh
taol evit taol. Ouzhpenn eget enebiñ, sur. Ma oa bet
ret d'ar warded troiñ kein, mont war o c'hiz, graet tro
wenn ganto ha gant enklaskerien Roazhon. Marteze,
avat, ne gave ket an enklaskerien re wenn o zto.
Graet he doa ar bobl anaoudegezh gant he nerzh.
Evan rae dhe zaoliou-kaer gant kaoz uhel diwar
Lavarout a rae Paol Tirili o respont da
cherioù egile :
"Kaout nerzh mil marc'h n'eo netra, paotr paour.
Skoiñ n'eo netra, kennebeut. Gouzout gant piv skoin,
ne lavaran ket, ha pevare, ha pelec'h...
Teurel a reas unan, er penn pellañ d'ar sal :
"Betek-henn e tenn 'Bugale Vari' en aer. Hep dale, e
tennint 'kreiz ar bern."
"Naren ar re a zo ranket o c'has d'an ospital atav",
eme komis bihan ar Peron, marc'hadour gwin.
Hag e c'hoarzhe ar c'homis bihan gant ar blijadur,
ken na skede e zent bleiz.
"Che, va Doue!" a erbede an Ostizez Vat. "Ar
beorien n'o deus nemet o buhez."
"Me ne'm eus truez 'bet ouzh al lorgnez-se"
daolas Julig Stefan, keneil komis ar Peron. "Ar re-se
n'int ket tud..."
"Salver Jezuz!..."
"'Peus ket gwelet o daoulagad, pa teuont deoch ?.
Maget eo ar re-se, e-giz ma veze maget gwechall, er
manerioù kozh, bandennoù chas an aotrounez da
ober an hu war ar moc'h-gouez...
"Ni eo ar moc'h-gouez !"
"Un druez derc'hel seurt kaozioù". ', a glemmas
adarre an ostizez, diwar he from. "Kristenien eo ar re-
se, egistomp-holl."
"Nann, n'int ket. Moc'h, ya! Moc'h badezet, ma fell
deoc'h." Teurel a rae tan ar c'homis. Ha dic'hwezhan
'rae. Anat n'oa ket douget, e doare ebet, da warded ar
Gouarnamant.
"N'ouzoc'h ket, paotred", eme neuze Paol Tirili,
"petra eo ar gwashan ?"
"Petra ?"
Troin a reas ar saliad a-bezh ouzh ar c'here.
Kendalch a reas hemañ gant e vouezh stanket :
"N'eo ket kaout truez an hini eo. Ha na'm eus ket.
Hogen, me a lavar eo koll amzer en em gannan
ganto... Ar re-se n'int nemet soudarded."
"Ha neuze ?"
"Da lavarout eo paourkaezh bougreed, evit komz e-
giz Mavonig amañ, bremaik, mevelien hag a rank
mont 'lec'h e vezont kaset gant o mistri."
"Ya! Paol. Nemet, da gentañ, ar re-se a zo bet
dibabet o micher ganto o-unan. Setu, ma c'hoarvez
droug ganto, kompren a rez?.... Ha da c'houde, n'eo
ket bet den ebet eus Pont-'n-Abad ouzh o c'hlask ;
eo? Piv en deus klasket trouz, i pe ni? Piv en deus
skoet an taol kentañ? Piv en deus lazhet ar vaouez
kozh?... O tic'hastañ outo, hag o plantan ar yenn
ganto, ne reomp nemet en em zifenn. Brezel ez eus
etre al lorgnez-se ha ni, ne welan ken: ur brezel
Klasket ganto, hag a rankimp gounit."
"Neuze ne teus ket echu dic'hastañ... Ar
'Gribenned' neo ket aet o gouenn da hesk er
Frañs..."
"N'emaout ket o vont da roiñ ali da filañ ganto,
'mechañs..."
" 'Ra ket bil, Julig. Ne 'to ket seurt ali diganin. Me'
lavar ez eus, avat, ur mod all — aesoc'h ha diaesoc'h
— da zilorin Pont-'n-Abad ouzh o favioù."
"Lavar atav."
"Tizhout o mistri o-unan."
"O c'homandanted ? O ofisourien ?"
"Nann, te ! ar re-se n'int, 've, nemet soudarded...
mevelien ! Pennoù bras ar Gouarnamant, ya !"
"Mont da c'houlenn 'mar plij!' da Gemper, war da
droad, ur wech c'hoazh, evit kaout ar vazh-kaoc'h da
lipat, ur wech all ?"
"Selaou ac'hanon un tammig bihan, 'lec'h troc'han
va c'haoz atav... Da gentañ, daoust hag e vourrez
gant ar brezel ?...
"Ne 'm eus ket aon atav..."
"Pe kavout a rafes gwelloc'h dibriñ da vara e
peoch ?"
"Biskoazh seurt goulenn ! Te' oar 'ta eo gwelloc'h
bara ar peoc'h."
"Neuze al Lezenn eo a ranki pilat. Diouzh m'eman
al Lezenn a-du ganit, pe en da enep, ez eus boued da
zibriñ en ur vro, pe mizer da chaokat. Ha ni, e Pont-
'n-Abad, n'emañ ket al Lezenn a-du ganimp."
"An dra-se n e o ket brezel e o ; hogen politik.
Breman eo re ziwezhat uzan teod gant politik."
"Ha na n'eo ket, Julig! Atav ez ay an trec'h gant ar
politik. Galloudusoc'h co an ijin — da lavarout co ar
politik — eget an nerzh, — da lavarout co ar brezel.
Dit, avat, da c'houzout tennañ implij diouzh da ijin."
"Ha pe ali a ro dit da ijin ?"
"Gortoz. Al Lezenn, hag he ganadur an Urzh, a zo
ouzh o harpan, hag o diwall, Nerzh ar Warded war
varc'h ha Galloudoù ar Brezel. Na gred ket e teui a-
benn outo. Eus ar re-se ez eus muioch eget dav, er
Frañs, evit kas holl gêr Bont-'n-Abad d'ar c'hraou.
Ganto emañ an armoù. E c'hellfe al Lezenn bezañ
kant kwech falloch e-keñver ar vro, hag an Urzh, evel
ma lavaront, mil gwech pounneroch, ken na vougez
dindano, kement-se ne sell ket ouzh ar warded. O
c'hefridi a zo difenn an Urzh diazezet war al Lezenn.
O labour a raint, didruez e-giz mekanikoù..."
"Ha neuze ?"
"E-lec'h torriñ da ivinoù war 'Vugale Vari', mevelien
sentus al Lezenn, kerzh war-eeun d'al Lezenn, o
m e s t r e z .
"Pign war an daol, Paol, ma vi klevet gwelloc'h..."
"Al Lezenn, paotred, zo difennet mat. Nemet n'eo
ket diouzh an neñv eo kouezhet. N'eo ket ganet
diouti hec'h-unan kennebeut. Fardet eo bet gant
'truchoned' heñvel ouzhimp : en ur ger berr gant tud
ar Gouarnamant. Hogen, an 'druchoned' -se, ahont, e
Paris, a zo bet ankounac'haet ganto soursial ouzh bro
Bont-'n-Abad, ouzh ar Vro-Vigoudenn hag ouzh
Bro-Vreizh en he fezh, war a glever. Kiriek int. Int-i
eo, dre m'emaint e penn ar Gouarnamant, a zo mistri
ar polis, mistri ar bara, mistri al Lezenn. Mougerien
wirion ar vro. Hon naonegerien. Ouzh 'truchoned' ar
Gouarnamant eo e vefe dav klask penn."
"Ha penaos an diaoul ?"
"Pa n'eus ket bet tu da gavout netra diganto dre
gaer, ober aon dezho, e mod pe vod. Ma taolint evezh
ouzhimp. Spontañ ar vistri, i o-unan... Ken na lakaint
al Lezenn da dalvout da Bont-'n-Abad. War an taol, e
lammo 'ar Gribenned' o-unan war sikour ar
vicherourien."
"Boulc'hast!" a follas Julig. "Nemet re a evezh ez
eus bet taolet ouzhimp gant da Chouarnamant.
Kerzh da Baris, mar karez, da gas soñj dezhañ gant da
deod alvokad, e oa labour ha bara e c'houlennemp, ha
n'eo ket sabrinier dir 'Bugale Vari' da lipat an hini oa.
Ur vad bennak digant Gouarnamant Paris ?. 'Ar
Gribenned' war sikour ar vicherourien? A, gast 'vat !
A, gast, 'vat !... Ar pezh a zo sklaer evidon eo eo leun
ruioù kêr gant chas gward, gant 'Bugale Vari', ya !
prest atav da sankan o skilfoù e feskinier ar
vicherourien... Ar pezh a zo sklaer evidon eo e
rankomp, ni amañ, e Pont-'n-Abad, en em zifenn
hon-unan, diouzh ar chas-gward, diwallerien an urzh,
e-giz m'eo skrivet war ar journal. Krevin hep klemm
dindan dent ar re-se, pe mougañ gant an naon, war
zigarez doujañ an urzh ?.... Mert, del !... Ne grevo ket
Julig Stefan hep skoiñ taol evit taol. Ha muioc'h. Me
n'on ket pourset, me..."
Didrouz ha du e oa an noz, e Penn-ar-Pont, daoust
da lutigennoù an tredan, a-hed ar straed digompez he
favezioù. Ar peoch goude an arnev. Abaoe ma oa
diskennet e kêr difennerien an urzh gant o roñsed hag
o fuzuilhou, ez en em zastume an eil hag egile kerkent
hag an deñvalijenn.
Dre ma'z aent, e rebeche breur Jani Dreo da Baol e
gomzo kroaz :
"Sevel a-du gant ar chas-gward, pa 'z out bet te da-
unan añmerdet kement ganto !"
"Ya!" a zic'hwezhas Paol. "Ar chas, e-giz a lavarez,
a ra o micher. Ganet int bet — ha paeet int — evit
tagan, chaseal, ha diwall o mistri. Setu ar pezh a ra ar
warded. Ar c'hi n'eo nemet ar c'hi. Mistri ar warded,
avat... Hor mistri int ivez.. Mistri al lezennoù."
Echuiñ a reas etre e zent: "Dic'hastañ ar vistri-se,
ken na vimp hor mistri d'hon tro, er gêr... Hogen,
penaos ?... Gwall ziwallet int gant o chas...
Ivoñ Dreo, chomet a-sav, e-tal dor vras ospital ar re
gozh, a selle ouzh Paol, e-kreiz e zaoulagad :
"Dav a vo dont a-benn, koulskoude; ha kavout an
tu da zegas, memes dre e spontañ, bolontez vat e revi
ar Gouarnamant... Poent hastout, avat, a-barzh ma
vo krevet kêr a-bezh. N'eo ket magadur nag ar brezel
nag an esperañs."
O tiskornañ wat ar pont, e kavas grad an daou baotr
yaouank gant ur boufadenn avel sin, difoupet diwar al
lenn. Leuniet e voe o divskouarn gant boud an dour
er palioù.
Difiñv an noz, un dudi. Du-hont e pigne hag e
tiskenne ingal-ingal, en oabl, skubellenn-dro tour-tan
Penmarc h.
Mont a reas hebiou dezho, o tont diouzh laez hent
Kemper, gant storlok ar gurun war ar pavez
digempenn, c'hwec'h mell kamion dre-dan heul-da-
heul.
"A, feiz !" eme an Dreo. "A, feiz !..."
Ken n'en doa tennet e zaouarn diouzh e chakodou,
da sellout.
Leun-tenn e oa ar chirri a warded. Damlufrin a rae
o zokarnoù en amc'houloù toenn ar garastell. Mont a
raent war-du kreiz kêr, dre-biou tour ar C'hastell.
"Pa lavaren dit!" eme Baol. "Hep dale e vo, e kêr,
muioc'h a warded eget a dud dilabour !...."
Ne rannas mui grik an daou baotr. Sellout a raent
ouzh dour du al lenn.
E-tal korn ar Veilh-Vras, e chomas a-sav, sko enno,
ur charr dre-dan, o tont ivez diouzh hent Kemper.
Bihanoch eget ar c'hwec'h euzhadenn all, nemet
houarnwisket penn-da-benn. Un tankarrig-emgann,
gant mindrailherezoù.
Astennet en doa ar blenier, toket-houarn ivez, e
benn dre doullig un dorikell.
"Hep, mar plij! Nhoc'h eus ket gwelet kirri
soudarded o vont hebiou ?"
"Eo!" a responte Ivoñ Dreo. Ha kerkent : "Abred
emaoc'h evit an eost."
"Dre belec'h int aet?" a c'houlenne paotr e dog-
houarn.
"Hedit ar c'hae, penn-da-benn, war ho torn kleiz",
en doa taolet Paol, prim, o tiskouez ar porzh.
Ha kuit ar wetur-vrezel, dre ar c'hae, war-du hentig
strizh ar c'halaj. Dianket etrezek un toull-sac'h, e
traoñ Kerartur, ahont, gant ar c'hal Fereg hag ar mor
dindan he rodoù.
Paol e oa tarzhet ur c'hoarzh sioulik war e vuzell.
"Ha, bremañ, Youenn", emezañ, "fustomp d'al loch,
da 'flutin' !"
En em lakaat a reas en e wele, kerkent hag erru er
gêr. Birviñ a rae ar gwad en e ividigoù. Redet en doa
re herr, sur a-walc'h. Rak tenn e oa d'e anal ; pell e oa
ar c'housked o tont, da dra ma talche sarret e
zaoulagad. Sur, n'eo ket bemdez e c'helle unan ober
gouel diwar goust al Lorgnez. Re ziwezhat, avat, e oa
chomet, evit e yec'hed, da gornozat en ostalerioù. Hag
anzav e ranke, bremañ m'edo o kouezhan terzhienn
an dispac'h, en doa en em zispignet re o terc'hel penn,
a-hed an deiz, a-unan gant e gamaraded, ouzh
bagadoù-stourm ar polis.
Tremen a reas e zorn war e dal tomm. Ha
mousc'hoarzhin a reas oc'h eñvorin e dabutig gant Jul
Stefan :
"Ker buan e vijen bet lakaet gantañ da gamarad da
'Vugale Vari'. Me a-du gant al Lorgnez ? Feiz, gast !.
Ra vefe tan ar mil gurun, ya! etre va daouarn d'o
fulluc'hañ! Nemet, n'emañ ket etre va daouarn tan ar
mil gurun d'o fulluc'hañ. Pulluc'hañ! Kriz e teu unan
da vezañ. Didruez ouzh kristenien n'o anavezer nag a-
dost nag a-bell, ha n'hoc'h eus ket kasoni outo, pa
soñjer ervat. Didruez ouzh tadoù bugale. Rak ar
warded, e-giz ar gristenien all, a zo gwreg ha bugale
ouzh o gortoz er gêr. Nemet, setu, gwarded int. Hon
enebourien, didruez ivez, evit ar pred, n'eus ket da
dortañ. Ha tagañ 'reont, pa gavont tro. E-giz m'eo ar
chas enebour kement estrañjour a ziank war domani
o m e s t r.
Kristenien, ar chas-gward ?' eme Julig. Nann,
moc'h badezet; ha d'o dic'hastañ, ur vindrailherez, op
e op !. Taratatak..'
O tatata, Julig Penn-Rodellet, eme baotr e skiant-
prenañ. Neus tra vat na gounid da c'hortoz diouzh
krogadoù gant ar warded war varc'h hag ar polis, keit
ha ma vint e servij al Lezenn. Tomm eo, avat !
Taktaktak !..."
Digoriñ a reas trumm ar c'here e valvennoù
Damvoredin e n doa graet, hep gouzout dezhan.
Chwezin a rae. Du-pod e oa ar gambr, ha didrouz-
meurbet. Nemet atav dindan e glopenn trouz ar
gaoter o virvin. Chench a reas tu dindan e zilhad-
gwele, hag en hag adsarrin e zaoulagad.
"Gwashoc'h c'hoazh!" emezañ dre e soñj. "M'en
em lakaan bremañ da glevout kanaouenn ar
mindrailherezoù ! 'Giz un den trelatet ! Rak n'eo ket
stokoù va mailh e kleven. N'oufen ket skoin taolioù
ker prim ha ken ingal war va delwenn, na kennebeut
war seulioù boteier ar pratik. War va delwenn? War
va seulioù? E grev emaomp. Ha piv an diaoul a
lakafe poan war e spered gant seurt disterajoù, pa gan
ar mindrailherezou, gant o bolodoù o fraoñval, sko en
ho tivskouarn? Abred a-walc'h e vimp, mard omp
bev atav, o kemer hor binvioù en-dro, pa vo bet sinet
ar peoc'h. Te 'mañ ar wirionez ganit, Julig. Emañ erru
ar mindrailherezoù e kêr, hag ar chirri-emgann. E
brezel emaomp. Brezel etre difennerien an Urzh ha
ni, enebourien al Lezenn. Hogen n'eo ket en hon
dalc'h emañ ar binviou-lazhañ-tud. Ne 'teus evidout
nemet da c'henoù bras. Un arm kaer, m'hel lavar,
dirak mindrailherezou difennerien an Urzh !
Diouzh ma tro ar c'hoari e vo, e kêr, gwad, lazh ha
drailh. Hor gwad-ni, evel just. Plegañ 'rankimp, ha
mougan hep klemm. Kreviñ, ya! Pe, neuze, torrin al
Lezenn, mammenn hor reuzeudigezh. Al Lezenn, a
lavarez, petra eo al Lezenn ? Pennadou-skrid, netra
ken, pennadou-skrid aozet e Paris, gant sinadurioù e
traon ar pajennoù, hag o reizhañ buhez ar vro : Ret
ober an dra-mañ, difenn ober an dra-se !' Ar Lev war
da choug. Ha ret sentiñ. Harpet eo al Lezenn war ar
Galloud armet. Ma n'emaout ket a-du gant al Lezenn,
ma ne c'houzañvez ket da yev, out un dispacher,
paotr an dizurzh, dit da ziwall ouzh an archerien !
Petra 'lavarez? n'eo ket gant ezhommeien, nag evit
ezhommeien, e vez fardet al Lezennoù ? Ne vez ket
dalc'het kont nemeur, el Lezennoù, diouzh interest ar
Vretoned ha diouzh o Gwirioù rik ? Anat an dra d'an
holl. Petra eo ar Vretoned evit gouarnamant Paris ?
Mevelien ha mitizhien. N'eo ket al Lezennoù diouzh
o doare; kreviñ reont gant an naon, daoust d'o
Madelezh pe dre o Vertuz? Hag embann a reont ne
blij ket an dra dezho? Neuze, int dispac'herien,
pennou-fall, enebourien divergont ar Frans. Diwall,
Julig! emañ o tont difennerien an urzh diazezet war al
Lezenn. Gant o binvioù-lazhañ-tud, Julig! Plegañ
'ranki.
'Kreviñ hep klemm ? Mert, del ! Ne grevo ket Julig
Stefan hep skoiñ taol evit taol?' A ! kaout armoù ive,
ha tennañ, dic'hastañ, dilorañ da gentañ an dachenn
diouzh ar chas a ziwall al Lezenn, war zigarez diwall
an Urzh, ha gallout fardañ lezennoù diouzh doare ar
Vretoned! Enebin ouzh an nerzh gant an nerzh, pe
dre ijin. Skoiñ hep ma vo daskoret dit! Ya ! gouzout
en em ziwall ! Dres a-walc'h n'eo ket deut ganin va fal
da doullañ an douar. N'on ket evit chom e-giz-se,
koulskoude, dindan an tennoù, pe e troin da sil. Ro
din da rañ', Joz, ro din da rañ! Abaoe pell a oa n'oa
ket bet ken tomm din. Deverañ 'ran gant an dour-
chwez. Ober brezel da Vikoed ar Marok, soñj 'teus,
Joz, ne zegase ket ken tenn d'hol ler ha mont d'al
Lezenn, evit he diskar, a-dreuz renkadennoù ar
warded. Ya, mes, ahont, ni oa ac'hanomp soudarded
an Urzh. Hag ar Vikoed, pa n'oant ket sivilizet, na
barrek da ren o-unan o feadra, a oa ur bennozh-Doue
dezho ober degemer dimp. Chom da lavarout, eme ar
vouilhed-se, hag e teuy tomm da'z teod! Dav dezho !
Taratatatak. Ha boum... ha bou... oump ! I che !
Lorgnez... kanolioù ive, mar plij! Preget dimp!
Degemer kalonek a ra dimp an torc'h Abd-el-Krim.
Bal bras da lakaat madoberourien ar Marok da zañsal.
Trafaldja la mouker. O! n'eo ket bono bezef ar bal e
Ma-Ra-Kech. Gant ma ne freuzo ket an douar dindan
treid an dañsourien! Toullomp, toullomp fozioù
difenn! Hor bezioù, marteze. Petra 'lavarez, Joz?
Nemet re wak eo an douar? A, gast, avat! A, gast !
Biskoazh kement al ! Glav an hini eo, glav klouar, ha
luc'hed ha kurun. Krediñ a rae din, paotr paour, edon
war dachenn ar brezel, o plantañ ar yenn e Bikoed
gwisket e-giz gwarded. Un trelat.
Bremañ e komprenan perak e valle an douar
dindan va zreid. Ha gwak eo zoken. Keit ha ma 'z ay
ha ma teuy ar mor war e c'horre ne vo ket al lec'hid
evit trouskennañ ha kalediñ. Mont war vlotaat, ne
lavaran ket, ha troiñ da wenelegenn, a sanki enni
betek da vorzhad. Donoc'h. Betek toull da c houzoug,
ma chomez a-sav.
Na grenit ket, Jani, va labous bihan. Ganin-me n'eus
ket aon da gaout. Ur vad eo bet deoc'h fiziout ennon
ket aon da gaout. Ur vad eo bet deoc'h fiziout ennon
da dreizhan al lec'hideg. Ho kas a rin betek an Ti-
Gwenn, ahont, war an douar kalet. Brav-brav war va
divrec'h, 'giz ur verc'hodenn. Na'm stardit ket re
greñv dre va gouzoug, memes tra, ma c'hellin tennan
va anal. Biskoazh seurt broutach ive. O glav an
diaoul! Gleb e vin. Vad a ray an dour, avat, da
saladenn Lij Vloagen. Koulz all, avat, e vije bet dimp
bezañ en disglav. Trawalc'h a oa gant ar fankigell.
Trellin a ran gant al luched; mont a ran bouzar
gant an talmou-kurun, dall gant ar glav. Joz, 'frai
kouz', gortoz ac'hanomp! Sakre Jani, ne'm bije ket
kredet e oa ur seurt samm ouzh ho korfig plac'h
yaouank. Joz! Aet eo 'e chil' gant e 'fraiezig". Pep hini
gant e samm, pep hini diouzh e du, setu lezenn ar
vuhez. Paol! Paol! Paol! A be du e teu ar galv? Ha
gwelout a rit an aod, Jani? Moret an dremmwel gant
ar glav ha teñvalijenn an noz du-dall. Ha blot, re viot
al lec'hid. Dav eo, ha poent, frapañ hon divesker
ac'han. A-raok en em goll. Al lanv. Paol ! Adarre ! Piv
a hop va anv? Al lanv a sav e groz en tu all d'an inizi.
Hep dale mui, 'vo erru tost, e c'holoio al lec'hideg.
Paol! Ya! n'on ket bouzat, gast! O! o! amañ
emaon! A! a-dreñv va chein an hini eo! Ar vag
skoet war al lec hid. N'hon eus ket graet ur mell hent.
Mont a reomp e-giz melchoued war delioù kaol.
Gourc'hemennoù, Mor-Hoc'h! Un dro divalav a zo
bet c'hoariet dimp ganit. Farsus-kenan eo bet diankan
da vignoned, dre izel-vor, war da lagenn, gant an noz
hag an arnev o teredek. Distroiñ da da vag? A! a! a !
Daskorin dit an teñzor a zougan war bouez va
divrec'h? Ha ne rin ket, feiz 've', skrifelleg hir;
paouez da jestraouin gant da zivrec'h, ha lez en o
repoz roufennoù da fas makakar. Kerzh da ganañ da
sonioù da da 'frai charl'. Ya, ya, da vaen-hir Penn-
Laouig. Aon a rez da Jani baour. Ha ne welez ket
skluchet e traon gwern da vag ar fas asaouer all gant e
varv laou, hag e benn divlev, hag e revolver ?
Hennezh e yafe va samm gantañ ive. N'eo ket va
zeñzor, avat, evit ho 'rastilli toull'.
Ha pa vije dek kwech hiroc'h an hent betek runig an
Ti-Gwenn, ugent kwech gwakoc'h al lec'hideg, mil
gwech rusoch an arnev gant e c'hlav, e luc'hed hag e
gurun, ha dalloc'h an noz, ha tarzhiouigoù al lanv o
lipat va fennou-daoulin, ne bignin ket en da vag, ne
viri ket ouzhin da vont davet an aod. Nann, ha pa vije
peurbounneroch va samm muiañ-karet, ar samm
dibabet ganin, ar samm nemetañ a zo talvoudegezh
ennañ evidon. Da vag, ar wenelegenn, an dremmwel
teñval-dall, troiñ a reont, troiñ a reont. Ha brañsellat
en-dro din. O c'hoari toullpennikañ. Ha maen-hir
kozh sot Penn-Laouig o kas ar c'horoll en-dro !... E-
giz en un hunvre. Me 'wel an traoù e-giz ma vefen
sorc hennet — seuriennet, seuriennet ! - Ingal eo
din koroll ar bed-holl, p'emañ va hunvre war va
divrec'h.
Deomp, Jani, deomp, ene va delwenn, war-du an
aod, hag ar gwez-pin war an dorgenn, a vo ker flour
selaou o boubou en avel, a-us d'hor penn, e goudor
an Ti-Gwenn. Deomp ! Un dra iskis, e gwirionez, hag
un estlamm, pezh a c'hoarvez ganimp. Me, noazh-ran,
kreiz ul lec'hideg diharz, va divhar o vont e-barzh ar
fankigell, ur sun, donoc'h eget va daoulin, hag o
tougen war va divrec'h levenez ha lorc'h va spered.
C'hwi, va bigoudenn, ker kranwisket gant ho tilhad
voulouz cheuc'h, c'hwi, ker kenedus, ken dinamm ho
tremm maouez dindan ho koef ker sonn, ker gwenn,
brodet ker fin. Nann, Jani, ned an ket buan war-raok ;
tenn eo din, ya! Pounner oc'h, ur souezh; n'eus
forzh. Va-unan ganin va-unan. Hep ur fazi, hep un
touell, noazh. Hep un trucherezh. Da gas a rin, va-
unan, da borzh ar silvidigezh. Va-unan. Traou ez eus,
er vuhez, ha n'hell den hor sikour da gas da benn. Un
hunvre, dreist-holl. Joz Tarv? Siwazh! Kalonad hag
anken a zo war e choug, peadra, gant e logodenn
vihan, ive. N'eo na bras na pounner, kennebeut, ha
pouez e zivskoaz roñfl en deus Joz outi. Ha petra
'rafe gant e nerzh marc'h, nemet kivioul, evit kizellan
er maen kalet douster ho muzelloù, Itron Varia
Garmez, ha sked baradozel ho taoulagad ? Dremm va
c'hredenn e madelezh ar vuhez.
Ar vag, repu bresk ha berr-bad, aet e o diwar hon
tro... nemet e chom an noz teñval-dall, ken divoull
atav, e-giz hor planedenn, Jani. N'ouzomp ket a
belec'h e teuomp, ha n'ouzomp ket da belec'h ez
comp, pe ez omp dianket, pe 'maomp gant an hent
mat... Daoust ma ouzomp re vat pelec'h emaomp
henozh: e lag gwak al lec hideg, spegus ha lous, prest
atav da lonkañ an den e-unan, drouk e-giz al Lezenn a
vo gwanet dalc'hmat gant he beli ar reuzeudien
diharp. Ha, ni, dres, n'eus netra na den a-du ganimp,
va rozenn. Nemet hor joa-bevañ, hor yaouankiz, hor
fiziañs en hon nerzh, hor feiz, daoust da bep droug,
daoust d'an noz, d'an arnev, da sunerezh al lec'hideg,
ha gourdrouz ar mor, daoust d'al Lezennoù enebour
hag o chas-gward, hor feiz en un oberenn e kasimp
war-bouez hon divrec'h davet kerreg uhel an aod,
uhel ha diogel, ha gwasked an Ti-Gwenn, war e veg-
douar glas, ahont, a-zioc'h ar stêr.
Arabat chom da yarin en hent. Kerzh atav,
boudedeo !
C'hwi, avat, Jani, n'on ket evit ober hep ho skoazell,
heol va daoulagad! Komzit ouzhin! Mousc'hoarzh
ho taoulagad, Jani, mousc'hoarzh ho muzelloù a vo
ho pouez skañvaet ganto. Ya! samm un den kreñv a
zo ouzhoch. Arabat ivez en em zerc'hel ker sonn.
Patrom an delwenn oc'h, ya! nemet n'oc'h ket an
delwenn. Kizellañ er maen douster ho muzelloù hag
ho selloù. Echuiñ. Bezañ disammet. Erruiñ. Pounner.
A! m'en gouie. Re sonn en holl e chomec'h. C'hwi eo,
Itron Varia Garmez, a zougen a-dreuz an islonk blot.
Ha n'eo ket korf klouar ur vaouez yaouank en he
bleuñv. Un delwenn reut, dilagad ha dic'henoù, ur
maen hep ene 'ta, hep mousc'hoarzh betek-henn.
Pounner war va askre, e-giz ar mac'herig. Skañvait ho
pouez, o mamm Doue, pe grit ma kaledo an dachenn
dindan va zreid! Pe e vougin kent diraez an aod. Ret
eo mont, ret eo mont, pe e sankin el lec hid. Ur fazi
a'm oa graet ? Nann. N'oa ket ar bec'h ouzhpenn din.
Selaou al laboused-mor ! Du o divaskell. Asaouerien ?
Santez Vari, pouez mantrus, tra ec'hon, maen rust ha
dineuz, me da anavez, samm mac homer, te eo maen-
hir Penn-Laouig, bremañ e welan. Nout ket va
hunvre, n'out tra ebet din, nemet ur samm, ur samm
ouzhpenn ha dreist va nerzh. Diskrog diouzhin !
Diskrog! Sankañ 'ran er wenelegenn, el lagenn spegus
ha lous. Al laboused du ! Kaout divaskell ! Mamm !...
don... mougañ... Mamm !..."
Dihunet e oa Paol Tirili gant daoulagad
dispourbellet gant ar spont. Edo ar gouloù war elum.
Stouet war e benn-wele, Lij Vloagen a seche gant un
torch gwenn c'hwezenn tal he mab, hag e chenoù.
War he hiviz-noz e oa ar gereourez. Sellout a reas
Paol outi gant daoulagad dilufr. Soret e oa e izili.
Teuzet. Gallout a reas merzhout takennadoùigoù du
war an torch. En ur droin e benn, e welas war ar
penn-wele, gwenn-kann pa oa aet da chourvez, ur
mell poullad du all: gwad. Blaz peñvar a oa ouzh e
staoñ. Rochellat e rae e c'hourlañchenn. Neuze en em
lakaas adarre an traoù: boullig an tredan ouzh ar
solier, e armel vihan, e velezour, e boltred soudard
ouzh ar speurenn wenn, e vamm, da droiñ, da droiñ.
Diflipat a reas gwad en-dro, a-boulladoù taer :
"Paol, va faotr bihan, Paol !. Paol !..."
*
"Gourc'hemennoù!" a lavare an Aotrou Kerdraoñ
o vont tre e kambr ar c'here. Edo hemañ war e wele,
difiñv, sklaer e zivskouarn, ha skourjezet troiennoù e
zaoulagad. Ma edont div wech brasoc'h da welout.
Respont a reas d'ar salud, en ur sarriñ ha digorin e
valvennoù.
Bet e oa person Pont-'n-Abad, gant e gure bras, an
Ao. Abgrall, och ober un dro el liorzh, evit plijout da
Lij Vloagen, ha klevout, dre ar munud, doareoù he
mab. N'oa ket dispar ar c'heleier. Ar c'hlañvour a oa
mall bras addegas dezhañ soñj e ene kristen. Kizidik,
avat, e oa ar paotr. Diouzh e vije troet, e kasfe ker
buan an daou veleg da sutal, i ha sikourioù ar relijion.
O sellout ouzh an delwenn, an Ao. Kerdraoñ a voe
kavet gantañ, en un taol, an tu da voulchañ ar gaoz.
Krogañ 'rafe gant meuleudi labour an arzour. Goude
se, e teufe ar peurrest.
Chomet e oa ar veleien hag ar vigoudenn e-tal ar
maen kizellet; brav e oa en e sav gant e sichennad
mein gwisket gant bleunioù miz Mae. Anat n'oa ket
bet darempredet an dachenn gant an oberour, ur
reuziadig a oa. Ha pignat a rae an troell nevez davet
daoulin ar skeudenn. Houmañ, n'oa ket da nac'h, a oa
paket kenedus ar c'horf anezhi : yaouank ha mistr. Ne
chome da beurgizellañ en he dremm nemet ar genoù
hag an daoulagad.
Pignet er gambr, e vousc'hoarzhe ar person kozh,
da ziskouez e volontez vat. Dichwezhañ 'rae ivez, rak
tenn e oa bet dezhañ sevel gant an diri. Ret e oa bet
d'an Ao. Abgrall roiñ dezhañ an dorn.
Kruket-kruket e oa aet ar beleg gant an oad. Hej-
dihej e oa e benn gwenn gant ur c'hrenerezh
dibaouez. Bliv e oa chomet, avat, bivig e lagad.
"Gourc'hemennoù"', emezañ adarre da Baol.
"Dornet e oas.. dornet out, e felle din lavarout."
Skoilhet e oa bet en e gomzenn gant taol-lagad ar
c'hlañvour.
"Moarvat" ', e kendalc'has, "n'emañ ket gwisket liv an
amzer war da zivjod, evel gwechall. Yaouank-flamm
out, avat. N'emaout ket eveldon, war an diskar. Hag
ar vedisined a zo en o c'herz, hiziv an deiz, louzeier
sabatuus, hag ar pare. E-tal toull ar bez, zoken. Te a
redo gwad tomm adarre en da izili. N'eo ket gwir,
Paol ?... Fiziañs e ranker magañ."
Paol a laoske un doc hadig sec'h.
"Fiziañs ?... e-giz ki person Pornaleg."
"Petra, Paol ?"
Gant e vourrenn e rae ar c'hlañvour ur respont a
dalveze kement ha : "Netra, Aotrou Person ; ne'm eus
lavaret netra !"
"Hag e c'helli kregiñ gant da Itron Varia en-dro...
Erru out prestik er pal... Ur fazi, Paol, hag ur mantr a
vefe chom berr, hiviziken... Derc'hel d'ar promesaoù,
Paol. Ret co derc'hel d'ar promesaoù. Hag e ri. Me,
avat, a zo ar c'herse evidon."
Paol a baras ur beragenn en e sell.
An Ao. Kerdraoñ a oa kroaziet e zaou zorn war
c'houriz du ledan e soutanenn. Hag an dorn war-
c'horre a skoe gorrek flac'hadigoù flour war gein an
dorn all.
E zaou zorn en e chakodoù, an Ao. Abgrall a oa
chomet a-dreñv e berson, o pourmen e sell tro
speurinier ar gambr. Ur melezour bras, poltred ar
c'here e soudard, hag ur skeudenn bennak. N'oa ket
ouzh ar mogerioù nemeur a arouezioù relijiel. Ma rae
an Ao. Abgrall ur prenn d'e vuzelloù.
Lavarout a rae an Ao. Kerdraoñ :
"Ya! siwazh! mont a ran gant ar remm. Va
memproù, evel just, va memproù. Mel va eskern.
Erru tremen poent din disterniañ, ober plas dar re
yaouank, ha mont, e-touez chalonied kozh Kemper,
da gemer va repoz, ouzh skeud tourioù dantelezhet
Sant Kaourintin benniget... N'eo ket hep melkoni,
Paol... Ne welin ket da Itron Varia Garmez gant
levenez ar Vamm Yaouank o vleuniañ en he sell ha
war he diweuz...
N'eo ket ganin-me e vo degemeret en ur gouel-berz,
ouzh kan an imnoù hag ar c'hantikoù, hag ar gouleier
o flamm-flamminañ, dindan bolz glas-steredek hon
iliz parrez. N'eo ket ganin e vo benniget testeni feiz.
kristen ur paotr Pont-'n-Abad, ar skeudenn nevez a
zeuio an holl Vro-Vigoudenn, ha, ker sur ha tra, da
hol gêr c'henidik, da bediñ e-harz he zreid..."
Paol Tirili a nijelle ur mousc hoarzh war e vuzelloù
dislivet. Ne ranne grik ebet. An Ao. Abgrall a selaoue
ivez gant evezh marvailhadenn e berson. Ober a rae
gant evezh kement a rae. Ha kavout a rae e koshae, e
gwirionez, an Ao. Kerdraoñ, dre ma tenne a re bell e
abegoù evit ur pal aes da dizhout: lakaat ar
c'hlañvour aze da gavout keuz d'e bec'hedoù ha
da gofes.
Hag an Ao. Kerdraoñ :
"Ne'm bije ket fellet din, evelato, kimiadiñ, hep dont
ha zegas dit va c'henavo, va-unan. Eo ! eo ! Paol. Da
welet e'm eus o c'henel, koulz lavarout : ur gristenez
vat eo bet da vamm, evit ar wech. Ganin-me, end-
eeun, eo bet skuilhet war da dal dour santel ar
vadeziant. Da heuliet em eus, a vabig-aour da
grennard, betek amzer da baskoù. Da dri fask, Paol...
Goude...
Ya!... m'en goar ! n'eo ket tomm paotred Pont-'n-
Abad ouzh hor Mamm Santel an Iliz... Pellaat a reont
diouzh o beleien, rak lakaat a reer dezho en o fennoù
e sav ministred an Aotrou Doue a-du gant ar
Binvidien ha Pennoù-Bras ar Gouarnamant, da
lavarout eo ez eus anezho enebourien ar bobl... Ha,
koulskoude, Hor Salver e-unan..."
"Aotrou Kerdraoñ," a droc'he an Ao. Abgrall gant e
vouezh ledan ha don, "marteze...
"A zo gwir", a zigareze ar beleg kozh. "Ur ranell a
zo ac'hanon. Ne ra netra dit, Paol ? Kemer a ran ur
gador."
Troet en doa Paol e sel ouzh kostez an nor. N'oa
ket e vamm er gambr. Meizañ rae. Yal... Kofes l...
An Nouenn, marteze !... Klouaraat a rae, gant ur
gwad pignet trumm, e zivjod, e kev e javedou.
"Ken klañv-se on ?" e c'houlennas. "Emaon o vont
da vervel ?"
"N'eo ket ret d'an ene kristen bezañ en artikl ar
marv evit kofes e bec'hedoù ha bezañ er stad a
c'hras"', eme an Ao. Abgrall.
"Doue ra viro!" a c'hourdrouze an Ao. Kerdraoñ
gant e vouezh torret, ha ker kuñv. "Doue ra viro ha
Gwerc'hez Karmez benniget !..."
Hag ar c'here, en un heklev izel :
"N'on ket marv c'hoazh."
"Levenez don e vije bet evidon ivez da unanin gant
iammoù doueel, ha ker flour, ar Briedelezh kristen
ouzh ur Yaouankiz brav ha mat, evel ma tere ouzh un
den yaouank kalonek, poellek, speredet eveldout.
N'oa ket bolontez an Aotrou Doue."
"N'on ket marv c'hoazh", eme adarre Paol, dizrouk.
Kreñvoc'h, avat.
"Nann, Paol, nann, a-dra-sur. Me eo a vo bet kuitaet
ganin va farrez, kêr Bont-'n-Abad, ha va farrezianiz.
N'eo ket heñvel, Paol. Goude ur stourm pemdeziek a
badas tregont vloaz, Paol. Hag had an Aviel, kerkent
badas tregont vloaz, Paol. Hag had an Aviel, kerkent
ha taolet en erv, kuit, siwazh, gant an avel pe gant
brini an Drouk-Spered. Frealz a zo bet ivez, a
drugarez Doue. Gant kristenien a skouer vat.
Eveldout, Paol."
"Egiston-me ?"
"Prezeg ha pediñ o deus graet evidout da oberoù.
Ur bedenn virvidik zoken e oa, hep gouzout dit,
Kredo glan an arzour en Doue Krouer hag e Vamm
Dibec'hed, kement taol kizell yen, kement taol
morzhol, e skoes ouzh da vaen, en da liorzh, en enor
da Itron Varia Garmez benniget."
"Aotrou Person, selaouit."
Stouin a reas ar person kozh war benn-wele e
barreziad.
"An nozvezh all, pa 'm eus kollet n'oar den pet
litrad gwad", a zistage Paol gant ur vouezh c horrek,
"an nozvezh-se e oa lammet war va bruched ur
macherig braouac hus. Un hurlink. Ha gwelet a'm eus
anat, dre va hunvre, ne vo kizellet biken war va
delwenn mousc'hoarzh baradozel Itron Varia
Garmez... Arouez va feiz, c'hwi an hini hel lavar..."
"A, ba !..."
"N'eo ket aet an arzour betek penn e Gredo, pa n'he
deus va delwenn na genoù na daoulagad."
"Bo, bo ! Paol ! evit un hunvre ?... Te a skarnilfe da
galon gant an disfiziañs, war zigarez un hunvre? Ur
gwaz out, evelato."
"Kredet e'm eus er Vadelezh. Keit on bet yac'h,
na'm eus ket meizet c'hwervoni ar vuhez, na
fallagriezh an eil e-keñver egile... Fallagriezh al
Lezennoù ive, e-keñver an Den-e-Unan. An Den
Paour, evel just. Ne'm eus fiziañs ebet e madelezh al
Lezennoù."
"Aotrou Doue !..."
"Aotrou Doue ?. Diskennet eo an Aotrou Doue
end-eeun, ur wech nemetken, war an douar, da brezeg
ar peoch d'an dud a volontez vat. Kentañ tra o deus
graet an dud a zo bet e lazhañ, war zigarez oa enep an
Urzh. O Urzh."
"Evit daspren hor pec'hedoù, Paol. Evit torrin
chadenn pechedoù ar bed-holl. Ma c'hellimp
pennadin en-dro hent ar Baradoz. Setu aze ur
wirionez a zo bet desket dit er c'hatekiz. Unan eus
mein-diazez hor Feiz Kristen."
"Hor Salver Jezuz-Krist n'en deus ket talvet E Wad
da galz a dra. Ar beorien a zo chomet o stad ker
reuzeudik ha kent. Mard eo dispar ha madelezhus
Kelennadurezh E Veleien... en o buhez pemdeziek..."
"A-dra-sur, re a gristenien, siwazh", a droc'he
primik an Ao. Person, "re a gristenien a zo divat an
t a m m anezho. Ne heuliont ket nemeur
gourc hemennoù pe alioù an Aviel. An Aotrou Doue,
avat, a zo madelezhusoc'h E Galon eget hini E
Grouadurien."
Balbouzat a reas ar c'hlañvour un dra bennak etre e
vuzelloù dambrennet : "An Aotrou Doue ne ra ket
foultre gant e grouadurien." Stouiñ a reas muioch an
Ao. Kerdraoñ. Ha Paol ha troin e frazenn en ur
mod all :
"Hini e veleien zoken ?"
C'hoarzhin a reas ar beleg kozh a galon vat.
"Eget hini e veleien, zoken. Hep mar ebet.
Siwazh... an den an divrallañ e feiz a zo, allas ! laosk e
vertuz, hedro ha kriz e spered, ha re zouget da sentin
ouzh galvoù ar c'hig. Kas a zo ennout ouzh ar veleien,
Paol ?"
Ober a rae hemañ un hej d'e skoaz, un hei diresis e
ster. Ne reas ket van ar person kozh :
"Un arm, avat, a zo bet lakaet etre daouarn ar
Gristenien, evit herzel : Ar Bedenn. Pediñ a ranker
dalc'hmat, hep koll fiziañs, morse, e Madelezh Doue.
Kement poan gouzañvet a galon gristen war an tamm
douar-mañ he devo he digoll er Bed-all..."
"Gant ma vo glan an ene, pe glanaet gant Sakramant
ar Gofesion".
, a beurechue an Ao. Abgrall.
"Eürus neb a gred. Ar gwashañ zo eo ret mervel
evit mont d'ho Joaioù."
Un chan a reas Paol. Krizennet e oa e dal. Ha
tremen a reas ur soñj en e benn :
"N'eus ket da nac'h; finoc'h eo ar veleien eget ar
bolitikerien. Ar bolitikerien a bromet dimp al loar
kerkent hag ar bed-mañ. Setu perak e tañvaont kel lies
fest ar vazh, diwar kerse an dud tapet genaouek a-
walch da vont d'o heul. Ar veleien i n'eo ket o
fromesaoù talvoudek e-keñver ar Bed-mañ. Ne teuint
da wir nemet er Bed-all. M'hon eus da advevañ en ur
Vuhez all. Forzh penaos ne zistro ket an Anaon da
embann e oa goullo promesaoù ar veleien. Mard int
goullo... Da c'hortoz, gouzañv gant levenez, ha
pasianted, ha fiziañs. Gouzañv, avat. Perak ?.
Perak ?..."
Ar c'here a oa sarret gantan e zaoulagad.
"Skuizh out, marteze, Paol?" a c'houlenne goustad
an Ao. Kerdraoñ. Mont ha dont a rae ar c'hure bras
er gambr. Ouzh chourig e votou-ler ledan.
"Kaoz hir a zo ganeoc'h". , emezan.
"Me'ra joa din marvailhat gant va mignon yaouank,
ur wech diwezhañ".
, a responte ar beleg kozh hep
troiñ e benn. "Joa, ya, Paol, daoust ma kavan eo re
soubet an holl da galon en droukrañs... Ped, hag e
luc'ho en-dro an esperañs kristen."
... Va delwenn."
"Ya ! da zelwenn... Da bedenn vev."
"Koulskoude e krede din e oan o tarzhañ diwar re
nerzh, ha va zalvoudegezh. 'M eus aon on ker
'Krouadur' hag ur bugel... N'omp 'gour' e-keñver hor
planedenn."
Don ha barr gant ar velkoni en doa dassonet an
hirvoud. Bremañ e tave an daou veleg. Kendalc'h a
rae an arzour, o komz outañ e-unan, e sell ouch solier
gwenn-kann e gambr :
"N'oa ket tonket din echuiñ va delwenn..."
"N'oa ket youl Doue, mabig. Doue, avat, a zo
trawalc'h Dezhañ ar volontez vat". , e resisae ar person.
"Ret eo ivez bezañ er stad a c'hras", a beurechue an
Ao. Abgrall.
... Mervel n'eo netra. Bezañ luskellet gant
hunvreoù alaouret a zo un dudi. Ar gwashañ zo, ne
c'heller ket kas an hunvreou da wir, roin korf
dezho... Va delwenn...
Teurel a rae ar c'hure bras ur choarzh laouen.
Kalonekaus :
"A 'ta, Paol, a 'ta, a 'ta! Perak nechin gant ken
nebeut a dra. At pech n'eo ket bet graet ganit, a vo
echu gant unan all. Ha mat pell'
Paol Tirili a save e benn diwar e benn-wele. Krenañ
'rae e vuzell-draoñ. Neuze e lavaras, yen ton e
vouezh :
"A! c'hwi 'gav deoc'h e vo memes tra ?"
Troin a reas goude se eus tu ar prenesti. Hep
merzhout ar ridojeier dantell vigoudenn. Sarret en
doa e zaoulagad. Chwezhan ha dic'hwezhañ 'rae.
Flammañ 'reas adarre ar gwad e kev e zijod. En un
taol, e tarzhas :
"Gast! gast! gast! tri mil c'hast ar voulc'hurun
kac'het gant revr an diaoul !"
Chintrañ 'reas an dour diouzh e zaoulagad. Gallout
a rae leñvañ. Daelou puilh ar gwaz, o veizan pegen
blin e oa e-kenver galloud dall ha diskiant planedenn
mab-den.
"Me 'bari on foutu !" emezañ etre daou zifronk.
Mantret e oa bet ar veleien gant ledouet ar c'here.
An Ao. Abgrall a oa bet feuket ouzhpenn.
"Bremañ eo poent din mont". ', emezañ. Hag en ha
diskenn. Ar person kozh, avat, a deuze e galon gant
an druez ouzh ker gwazh estrenvan.
"Paol ne fell ket dit"
, e c'houlennas gant douster,
"ne fell ket dit kaout diganin an Absolvenn ? Pebezh
skouer vat e vije!" Ne responte ket egile. Sevel a reas
ar person diwar e gador. Neuze e lavaras Paol :
"Ne'm eus ket lavaret ne gofesafen ket. Hiziv, avat,
ne rin ket. N'eo ket gant va fec'hedoù a'm eus chal,
me, na gant skouer vat d'ar re all."
Ar beleg a vrañselle e benn gwenn :
"Paourkaezh krouadur"
, e trueze. Tremen a rae e
vizied, war e bouez, e pennad blev du gleb-c'hwez e
barreziad. "Paourkaezh krouadur! donoch eget na
grede din e oa aet e'z kalon gouli ar cherse. Abeg ez
eus, da bemp bloaz warn-ugent, kaout keuz d'ar
vuhez. Pediñ a rin evidout."
Dic'hwezhañ 'rae ar c'hlañvour.
"Ret eo mont", eme neuze d'e dro an Aotrou
Person. Hag en hag adlavarout :
"Pediñ a rin evidout, Paol, pa vin e Kemper."
Paol Tirili a oa sec'h bremañ e zaoulagad. Ha lufrañ
'rae enno un tan iskis :
"M'hoc'h eus levezon en Neñv, ma selaouer ouzh
ho pedennoù en Neñv, goulennit ma vevin."
Izel-izel e oa aet ar c'here klañv goude e asazenn
gant an daou veleg. Dav e oa bet klask ar medisin.
N'en doa ket kavet hemañ da Baol nemeur a
derzhienn, koulskoude, hag aet e oa kuit gant
geriennoù dienkrez :
"Skuizh-divi eo ho paotr", e n d o a lavaret da Li]
Vloagen. "Hogen ne bado ket ar fallaenn, ma ne teuer
ket d'e chigardañ. Diwallit ouzh ar chigarderien."
Ar gereourez a oa deut he c'hoar Katell da roiñ an
dorn dezhi war-dro he mab. Katell, yac'h ha lart an
tamm anezhi, a denne huanadoù gwashoch eget ma
vije bet hi an hini glanv.
Paol, eñ, ma oa morzet e izili, hag evel goullo, a oa
skañvaet e spered. N'oa ket evit mirout da zistagañ
fentigelloù ouzh e voereb tev, hag he huanadoù, dre
ma lonke, dre ma tisusune, kentoc'h, al loaiadoù
bouilhoñs tomm edo Katell Vloagen o kas d'e
c'henoù.
"Oñ!.. oñ!..." a c'hrogne Katell. N'oa ket evit
rannan grik all, ken gwasket e oa he gourlanchenn.
Doan he doa, a-dra sur, muioc'h eget he niz.
Pa oa aet an daou veleg diwar e dro, en doa en em
choulennet ar c'hlañvour petra an diaoul a oa kroget
ennañ, oc'h enebin ken diboell ouzh e berson kozh,
hag o nac'h sikourioù ar relijion. Biskoazh seurt si
divalav lavarout : nann, atav, pa c'houlenner: ya,
diganeoc'h!... Nac'h atav pe ober kontrol, war
zigarez enebiñ ouzh lezenn pe lezenn !.
N'oa ket kristen tomm-tomm. Nann. Hag en a oa
dalc'het e spered gant yec'hed e gorf ha mil preder
douarel muioc'h eget gant Silvidigezh e ene. Bresk e
oa aet e feiz. Nemet... hag e prederenne :
"N'out ket enebout, memes tra, d'ar relijion ; bezañ
out ? Ne 'teus ket c'hoant da vezan kaset d'an douar,
od, er cro , bezan teus ? N'eo ket deut choazh ar
Ha n'eo ket dav, evit kofes, bezan en artikl ar
m a r v . . .
Ha neuze, ober a ri kement a blijadur d'an Ao.
Kerdraoñ o c'houlenn digantan an absolvenn da da
bec'hedoù... Peseurt pec'hedoù ?... E ! e ! en ur glask
ervat... Ne 'to ket digantañ ur binijenn dreist.
Paourkaezh Toñtoñ Lom!... Gwechall eo bet
didrugar, ken na oa. Kas a rae e barrezianiz gant ar
skourjez. Ar gristenien vat ha sentus atav. Rak ouzhit-
te, eo bet evit ar wech, den a zoare."
Bezañ en devoe Paol ur mousc'hoarzhig chwerv,
dre ma kendalche dre e soñj :
"Gwir eo, memes tra, on bet ur 'goi' o terc'hel penn
ouzh Tonton Lom paour. Ma teu en-dro e 'taoulinin
diouzhtu e Lez-varn ar Binijenn, da zisamman va
c houstiañs'.
E-giz-se 'm o peoc'h ouzh an tu-se. Ha mat
pell 'zo !"
Chichantaet e voe ken nemet gant ar mennad ez afe
da gofes. Ne lavaran ket n'oa ket un draen e n e
levenez : ur choapadenn diskredik.
"Ober a ri skouer vat. Re zouget eo da gengêriz da
zilezel pratikoù ar relijion.
A! Derc'hel d'ar c'hizioù kozh. Diazez an urzh!
Kaout ur marv kristen, memes ma ne gredez ket ! Ha
kaout un interamant gant ar c'hroazion hag ar
pedennoù latin... En u r baeañ, evel just. Hag
oferenn eizh teiz, ha servijou kanet gant an
armoniom, e liz Karmez!... Hag ur plas mat e
Baradoz an Aotrou Doue !. Talvout a ra kement-se
bezañ ur mab doujus d'Hor Mamm Santel an Iliz...
hag ober neuz da zerc'hel da feiz hon tadoù kozh... e
artikl ar marv, ha pa ne vez ken...
Requiescat in pace... Vad a ray da gofesion da yalc'h
unan bennak, ma ne ra ket droug da da ene. Breinañ
ri, memes tra, eskern hag all, e korn pe gorn eus ar
vered, e kalon an douar."
Dont a reas, goude koan, Jani Dreo ha Mimi Andro
da ober ur weladenn d'o chamarad, war e wele.
Lakaet e voe war an daol d'an div blac'hig ar c'hafe
hag ar gwastell sec'h.
Jani Dreo a oa gwenn he dremm e-giz an erc'h. Hi,
ken nebeut hag ar voereb Katell, ne voe ket evit
rannan ur grik. He daoulagad, avat, a zalc'he kaoz
gant o estrenvan evit ar vigoudenn yaouank.
Farsal a reas Paol - n'oa ket evit mirout da
deotikat ! :
"Ha 'oach, va intañvez, va intañvez naontek
vloaz!.." Daskrenan reas ur mousc'hoarzh war
diweuz Jani. Ur mousc'hoarzh aes da gompren.
Ha Paol:
"Ar bravañ zo e vo dilugernet ouzhoc'h, ma tougit
kañv din gant koefoù plaen ha tavañjer du. N'oamp
ket unanet, paourkaezh Jani, dirak Toñton Lom ha
Toñtoñ Laorañs. Karantez ar galon n'eo ket a-
walc'h... Ba!. Propoc'h, donoc'h, gwiroch eo kañv
ar galon eget kañv an dilhad.. Jani, tostait amañ."
Dedostaat a reas Jani. A vouezh izel, hogen digren,
e sile dezhi ar c'here en he skouarn :
"Ha neuze, n'on ket marv c'hoazh."
Mimi Andro a oa skoachet ganti he daoulagad en he
mouchouerig gwenn. Gouelañ rae an didrousañ ma
c'helle, siwazh dezhi. A-boan m'he doa soubet he
muzelloù en he gwerennad rouzig :
"Keloù 'peus bet diouzh Joz?" a c'houlennas Paol.
Stouiñ a reas Mimi he fenn, div wech, diouzhtu, da
lavarout : ya !
"Hag a-neuze ?"
"Dalc'het int bet holl e prizon bras Kemper. Ne
c'hell ket Joz tremen gant nebeutoch eget c'hwech
miz, eo bet lavaret din gant ar c'homiser."
"C'hwec'h miz prizon, va Doue ?"
"Topinet eo bet gant unan bennak, pe anavezet gant
ur poliser, ne'm eus ket komprenet mat. Ar pezh a zo
sur emañ e prizon bras Kemper... Ha me, a-benn
c'hwec'h miz..."
"Hag ho tad, Mimi ?. Diouetin 'ra un dra bennak?
"En Naoned emañ abaoe dec'h. Hennezh, pa ouio!"
"Drochig!"
"Bremañ, an dra-se ne ra tra din. Anvet e vo ar
c'hrouadur paour bastard gant bugale ar re all... Ha
setu."
Hag e tiflipas an dour e daoulagad an ostizez vihan.
Astennet a-c'hwen, hag e benn war e benn-wele
blot, Paol Tirili ne zeue ket ar c'housked dezhañ,
daoust da stirlink luskeller nadozioù-stamm e voereb
Katell. Teñvalaet e oa penn ar paotr gant planedenn
diskiant e vignoned. Ar re-se, ken nebeut hag eñ, ne
raent droug da zen. Perak eta e tiwaskent poan ?
Eo ! ur fazi o doa graet : roet o doa elfenn ar vuhez
d'ur babig er-maez eus al "Lezennoù Meur a gas ar
Bed en-dro". Peadra lakaat an Urzh da gouezhañ en e
boull !
Azezet e oa Katell Vloagen war ur gador e-tal ar
gwele. Gant he huanadoù dalc'hmat. He c'hoar Lij a
oa bet kaset da gousket ganti. N'oa ket dav bezan div
o veilhañ un den klañv ken habask, he doa lavaret
Katell d'ar gereourez :
"Aet oc'h melen vi, maouez paour. Na c'hoariit ket
gant ho kalon."
"Petra emaoc'h o fardañ, moereb Katell?" a
c'houlenne, a greiz-holl, ar paotr yaouank. Mennout a
rae dichoual e soñjoù du, en ur rannañ ur pennad-
kaoz gant c'hoar e vamm.
"Gwelout a rez", a responte ar vaouez. "Ur jiletenn
Vloan dit. Evit ma vo tomm dit, pa savi."
"O, neuze... kemerit hoc'h amzer, moereb Katell.
Amzer a zo !"
"Oñ!..."
Chom a reas berr ar varvailhadenn.
Edo eurioù diwezhañ miz Mae o vont hebiou. Flour
ha klouar a dlee bezañ an noz er-maez. An noz... Ar
maez... Sklaer, gant pikoù argant diniver o stered. Pe,
diouzh ma oa troet an amzer, gant stoubennoù ar
c'houmoul izel o vrañsellat gant allazig un aezhenn
vouest. En ur bed yach. Heñvel hiziv ouzh ar pezh e
oa dech. Heñvel ouzh ar pezh e vo warc'hoazh. An
noz da heul an deiz, an deiz da heul an noz, peb eil
tro. Ha rod ar beder amzer o troiñ. Ingal. Hep mall.
Amzer he deus. Ambrouget gant an heol, pe al loar,
pe ar glav, ar riv, ar rev, ar wrez vroutac'h, pe an
hinon. Evit brasañ mad ar maez. Evel m'eo bet
mennet a-viskoazh gant E Grouer Holl'halloudek.
Hep ar c'hleñved, hep ar marv. Hep ar c'herse,
gwashoc'h eget ar c'hleñved hag ar marv.
Pa voe krouet gantañ diouzh E Zremm Divarvel,
mab-den nemetken a voe roet dezhan gant an Aotrou
Doue an enor da gavout ar profoù-se en e gavell. Ar
c'hleñved... ar marv... ar c'herse !.
Mevelien an Aotrou Doue war an douar, -
Mesaerien ar Bobl, emezo, — o deus roet ouzhpenn
da vab-den, da harpañ e zargreiz dinerzh hag e spered
hedro, Lezennoù ar Vro ha Gourc'hemennoù an Iliz.
Sent, mab-den! Sent, pe diwall ouzh Erevent an
Ifern hag an Archerien !
War da gein ha diwar da c'hwezenn ez a ar Bed en-
dro. Un enor eo asantin gouzañv ha diouerin evit
Doue hag ar Vro. Hag un talvoud. Mar chomez fur
war an tamm douar-mañ, ne vi ket kaset d'ar
prizonioù. Ha, ma tremenez e stad a c'hras, e pigni da
Varadoz Doue.
C'hoarzhin a rez?... Al Lezennoù, broadel pe
relijiel, n'eus anezho nemet ur poull kilhaoued, ma
karg o bouzelloù politikerien ha beleien diwar goust
levenez ar bobl?... Pebezh droukspered an tamm
ac'hanout !...
A! merzhout a ran da hiraezh nemeti ; eürus neb a
chell bevañ, e-unan, gant yec'hed ha yaouankiz, hag
ivez — n'eo ket falloc'h — gant ur gwenneg bennak
war e anv, hag en em silañ, evit e vuhez e-unan, a-
dreuz rouedoù al Lezennoù broel ha Kemennoùa r
Relijion. Hennezh a c'hell kemer amzer da dennan
reizh war e anal. Ha bevañ e vuhez.
Tavet e oa, a-nebeudoù, stirlink an nadoziou stamm.
War rouesaat ez ae ivez an huanadoù. Edo ar voereb
Katel o voredin war he c'hador, he chink en he
chrubuilh voulouz du, he nadoziou stamm hag he
folotenn c'hloan war he barlenn.
Digor-krak e zaoulagad, hag astennet atav a-c'hwen
e gein war e wele koultret mat, n'eo ket ouzh
dichwezhoù ingal ar vigoudenn a oa kousket sko
ennañ er gambrig kloz, e taole evezh ar paotr abaoe
ur reuziad. Dont a rae betek e skouarn, a-dreuz
speurennoù an ti, ur c'harmadenn unton ha boud :
douget war an avel, grozmol an tarzhioù, 'hed an
Arvor Vili ha Palud an Dorchenn.
Toc'hal a reas Paol ur paz rust. Ma tihunas trumm
ar gouskerez :
"Paol, falloc'h emaout ?"
"Me 'glev trouz ar mor."
"Me ne glevan netra, me."
"Digorit ar prenestr, moereb Katell."
Ha rankout a reas ar voereb Katell mont da zigorin
ar prenestr, ha, goude se, lazhañ ar gouloù.
"Te zo tanav da skouarn, avat", emezi gant avi.
Sevel a rae diouzh traon al liorzhig c'hwezh klouar
al lili hag ar roz. Boull an noz, e-giz strink du-polos.
En ur droiñ e benn, e spurmante ar c'here staenenn al
lenn, kevrinus un disterañ, ha, pelloc'h, bevenn
torgennoù Brenañveg hag hent Ploneour-Lannvern,
gant dared an tour-tan ouzh o goulaouiñ ingal.
Koagal a rae ur ran bennak, dre he c'housk, hag
hiniennoù all, amañ hag aze, e poullouigoù dour ur
vroenneg.
Hag a-zioc'h toennoù kêr, hag a-zioc'h ar Vro-
Vigoudenn en he fezh, kompez ha kuñv, e-giz ur
wiadenn seiz treuzwelus, he doa en em stignet betek
bolz an neñv hag he steredegoù, kanaouenn voud an
Atlantel.
"Ar mor en deus amzer, moereb Katell," a ranne
Paol.
"Feiz! marteze, va faotr paour"
, a responte
houmañ, dre ma adkroge gant he stamm, hag hep
goulenn perak.
"Ar mor ivez a zo enep dimp", eme c'hoazh he niz.
"Oñ!..."
Ar glañvourien ne dalvez netra dezho e vefe dalc'het
kaoz hir outo. Nemet ivez ar glañvourien, pa ne
chellont ket kousket, a chaloup o spered dre
soñjezonoù nebeut darempredet ganto, pa vezent
yac'h. Dastum a reont evezhiadennoù ken iskis. C'hwi
'oar mat 'ta n'oc'h ket evit mont d'o heul.
Du-hont, en tu all d'an torgennoù, gant o farkadoù
ed, piz bihan, pe avaloù-douar, hag o liorzhadoù
avaloù ha prun hag ar c'hoadoù pin, an estrevijiri, ar
foenneier, ar stêrioù bihan, hag ar bourc'hadennoù,
en tu all d'ar paludoù dizolo hag o dour chag, dan
arvor hag e zouaroù gwenn gant an traezh, al loc'hoù
du, ha gournisennoù kev an erinoù, hag ar c'herreg
du, dindan oabloù diharz ha don, en em astenn ar
mor. Echon ha don ivez. Pa 'z a e zomani hep un
harz betek an Inizi ma kousk an heol. Ha dizalc'h.
Neus evitañ na Lezennoù Broel na Kemennoù
Relijiel. Hogen, enep dimp emañ ivez. Hep ezhomm.
Evit e blijadur.
Tre ma kas e c'hourdrouz en noz, pell-pell davet an
douaroù, — ur gourdrouz sioul henozh ! — e ruilh-
diruilh e houlennoù eus an dremmwel betek an aod.
Hep un chan, hep un arsav. Hag e verv e wagoù ken
na gornont, hag e taol e darzhioù ouzh miliardoù ar
bili bihan o c'hregachin hag o ruilhal an eil war egile,
a-hed bae kev Arvor Plovan hag an Dorchenn.
Torimellat a ra en-dro da Benmarc'h, a Borzh-Karn
da Geriti, o tourtañ, o talmañ, gwevn ha bev, pe vo
lanv pe vo tre, noz-deiz. Atav, atav.
Mont a ra, hep skuizhan morse, dre douez skilfoù
ramzel ar Cheloù gouez, ha dreist ar bazinier, gant e
holl nerzh, d'an Aod Wenn, ha da vein rous bezhinek
ar Gelveneg, ha penn-da-benn an aod, betek Korn-
Men-Choed, e Leskon. En em silañ 'ra tro-dro
gourenez ar Vro-Vigoudenn, krignat a ra ar c'herreg
du, freuzañ ra ha faoutañ ra an tornaodoù hag an
tevenn. Ha pal e striv a zo, anat an dra d'an holl, er
vro, goloiñ da gentañ douaroù izel Penmarc'h.
. . . Ar mor, avat, ne embann ket e klask mad bugale
Adam, goude ober droug dezho. Hennezh a zo reizh
e enebiezh...
Evel m'en deus lonket Kêr-Is, gant he c'hant liz-
veur, hennezh a vo sammet, un deiz da zont, gant e
lanv, ha Keriti, ha Sant-Per ha Sant-Gwenole ha
bourch Penmarc'h. Hag e sanko, e-barzh an dour, an
erinoù, ar paludoù, ar foenneier hag ar parkeier-
traezh, hag engroez diniver an tiez bihan. Hag ez ay
d'ar sond an holl vagoù gant o cor, pe e vint stlapet
war an douar bras, ken na vrevint ouzh ur voger
bennak pe ur run diwisket diouzh e zouar labour. Hag
e vo diskaret en o foull an tour-tan otus a gas henozh
e vann-sklerijenn betek bolz an neñv, hag an Tour-
Tev, hag an ilizoù kran hag ar manerioù o mein
karrezek. Hag e vo graet ur bern atredoù, daoust d'he
mogerioù-difenn, gant chapel ar Joa.
... Chapel ar Joa, un anv drant ha kalonek hennezh
ivez, roet a-ratozh gant pobl ar bigoudenned, da
santual ar Werc'hez venniget. Diazezet-start war e
durumell izel, emañ du-hont, e-unan, etre dour-chag,
broenn ha korz hag irinjez ar palud dizolo hag ar mor
dirollet.
Krediñ er Joa, daoust da c'hourdrouz pemdeziek an
arnev, an avel hag an tarzh, daoust da c'houezoni
didud ha klañvidik ar palud ! Chapel ar Joa, arouez ar
feiz vigoudenn e deizioù klokoc'h... Ha soñjal e vo
distrujet !.
Henozh, e kan ar mor, dizrouk e vouezh,
kanaouenn al leziregezh. E-giz ma raen n'eus ket keit-
se. N'eus ket anezhañ, avat, ur paourkaezh arzour
klañv o c'hoariellat gant begig un tammig gwerc'hez-
vaen, ha mall gantañ echuiñ, a-barzh bezañ kaset d'ar
v e r e d
Ne c'hortoz ket an deroù-noz na gouloù-deiz, evit
debriñ diouzh e naon, evel un tammig kêr a netra.
Soursi pemdeziek, soursi didalvez da gas da benn an
oberoù-meur. Ar mor ne zere ket seurt prederenn
ouzh e c'halloud. Gouzout a ra e vo toullet irvi, un
deiz da zont, gant e darzhioù, war dachennoù
Penmarch. E-lec'h gant an alar. Gouzout a ra e
astenno e veli, a-dreuz an traoniennoù, betek Pont-'n-
Abad, end-eeun. Pont-'n-Abad a vo liñvet d'e dro.
Diwar neuze ne vo ket mui digarez da deodata a-
zivout bevañs pe zienez, hag e vezo peoc'h bras
diouzh genoù mistri ha sklavourien al lezennoù.
Sell aze n'eo ket c'hoariellat ez eo, en-dro dun
tammig maen greunek. Ul labour arz, hag a dalvez ar
boan klask penn dioutañ, un trivli e gas da benn, ne
lavaran ket. Hag e c'heller kemer an amzer d'e lipat ha
d'e gempenn. Gouzout a ra ar mor e c'hounezo. N'eo
na dalc'het na broudet gant ar c'hleñved, pe gant an
naon, na gant spont ar marv. E c'hell, o c'hortoz e
zeiz, leozennañ ha boudal kanaouenn al leziregezh.
"Amzer en deus."
*
C'hoarzhet en doa koulskoude Tin Andro, gwalc'h e
c'henoù, p'en doa lennet war an OUEST-ECLAIR, ar
mintinvezh-se, penaos e oa deut ar polis a-benn da
"dapout en un taol-roued ijinet kaer" un niver bras a
damallidi, ha Joz Tarv en o zouez.
War an diwezhadoù e teue an ostiz, koulskoude ;
daou zevezh goude an darvoud, o tont diouzh an
Naoned. Lennet en doa dre zegouezh ar gazetenn
chomet war-lerc'h unan bennak er c'hornig distro.
Souezhin a c'helled gant skrivagner ar gazetenn
penaos n'oa ket bet soñjet abretoch en ur mod ken
aes da "zegas ar peoc'h", e-lec'h mont da glask pemp
pav d'ar maout, gwarded, frioù furch ha kerniel mil
dogan ar Frañs.
Aet e oa an Diaskorn — Fri-Lipig - ha Losouarn
- Pavioù Gloan — 'ti hemañ ha 'ti egile, gant ur
baperenn sinet gant an Ao. Komiser, hag • pedin
hemañ hag egile da ziskenn betek e vurev, e traon ar
C'hastell.
Diskenn a rae ar baotred, evel just. N'oa ket ret, evit
ken nebeut, kas war o lerc'h, ur wech c'hoazh,
rujurnañtadoù ar 'Gribenned'. Ha, dreist-holl, klask
ober mezh dezho, ouzh o fourmen dre ruioù kêr,
gant chadennoù ouzh o daouarn, e-giz ma oa bet
graet da Finig Gamm an Nor-C'hlas . E-giz ma vije
torfedourien anezho.
En e vurev, e lenne ar c'homiser d'ar baotred, dre
ma teuent, an tamalloù a oa sammet war o
'houstiañs, hag e lavare dezho e rankent mont da
Gemper d'en em zifenn dirak ar Barner-Enklasker. Ur
chorveig a netra; ouzhpenn ma oa o interest sikour
ar Justis da gavout ar wirionez.
Ma voe karget ganto, en un devezh, daou bezh mell
karr. Panevet e oa azezet daou archer eus kazarn
Traoñ Pont-Gwern, e-kichen blenierien ar c'hirri-tan,
e vije bet gallet kemer an damallied evit ur vandennad
yaouankiz o vont da c'hoari foot-ball. Ha c'hoazh e
c'helled faziañ, rak kanañ rae ar baotred, penn-da-
benn an hent, hag an archerien a lode ganto o
sigaretennoù.
E Kemper, avat, e verzhas diouzhtu ar Barner e vije
ur viken o tiluziañ ar gudenn, ha roin da bep hini,
hervez e bec'hedoù, e lizher tamall. Rak nach a rae
paotred Pont-'n-Abad kement taol a rebeched dezho.
Edo ar Justis e-tal milendall un Enklask, hep testou
na testenio, hag an Hini Gamm a oa strewet dindan
he zreid bernio kaozio kroaz d'he lakaat da
asoupan.
Tamouezañ ar mad hag ar fall? Ul labour hir, o
c'houlenn preder... Da c'hortoz, e lakaas an Aotrou
Barner e sinadur ouzh traoñ ur baperenn. Hag e voe
kaset an holl baotred gwitibunan, kablus pe digablus,
da Vaez-Gloagen, prizon bras Kemper.
Tin Andro, ostiz fortuniet a-walc'h, a oa, evel just,
diouzh tu an urzh. N'en em chale ket o tismegañsin,
en e stal-voeson, ar "Bastored fall", gouez d'ar
chelaouennoù, "a gase kêr Bont-'n-Abad d'ar rivin".
hag a rae "gwalleur ar vicherourien war zigarez dont
war o sikour."
N'oa ket pell a soñjal e oa bet graet mat d'ar baotred
— ar c'henaoueien-se ! — a oa bet sac'het e Kemper.
En em daolet o doa o-unan e puñs an diaoul, n'eo ket
gwir ?
N'eo ket gant an darvoudig-se, ret en anzav,
koulskoude, en doa plijadur an ostiz, ken n'en doa.
Hogen, graet en doa ul lamm, pa oa degouezhet anv
Joz Tarv, e-touez ar re all, dindan e sell.
"Mar'-Louiz!" en doa hopet dre ma'z ae d'ar gegin,
a-dreuz ar porzh. "Mar'-Louiz, deuit da welout
aman !"
An ostizez, a-greiz teurel greun d'he yer, e kraou
traoñ ar porzh, a oa bet ret dezhi dont d'ar gegin,
ha lenn.
"Ha neuze?" emezi goude ur sell war ar skridenn.
"Keleier kozh kant vloaz !..."
"Aze! Ho mab-kaer!...", a lavare an Andro, lorc'h
an trec'h en e vouezh; hag e lakae ivin e viz bras dres
dindan anv Joz Gouzien.
Sec'hañ 'rae ar wreg he daouarn en he zavañjer.
"Ha neuze?" emezi en-dro. "Hag eo dav, evit se,
kaout kement all a blijadur ?"
"O! deoc'h, nann, marteze. Din-me, eo !"
Mar'-Louiz Penn-Hent Kombrid he doa prennet he
muzelloù. Re a draoù he doa da lavarout. Re a hegas
he doa dastumet abaoe un nebeut miziou, ouzh he
gwaz, evit gallout displegañ he sonj war an taol.
Tin Andro, avat, ez ae e deod en-dro :
"Din-me, ya! Me, an tog-sistr teir bouloutenn, ar
peizant dir penn-bombard, re dost ouzh e wenneien,
me, ar 'c'hecher', n'ouzoc'h ket, Mar'-Louiz Penn-
Hent Kombrid? Hama !... ganin-me ez a ar maout.
Ha penaos !.... Ha n'eo ket peogwir n'oac'h ket pevar
war va zro, o klask ober lamm din-me. Pevar, ya! Ho
Tarv, gant e nerzh, ho Tirili, gant e spered, - ha fin,
sañset, 'giz kaoc'h-louarn! - c'hwi-hoch-unan,
moereb Mar'-Louiz, hag ho koumoulenn vihan... An
dra-se a ra pevar."
"An Tarv?..." - grougousat a rae Tin, o sevel e
zaoulagad. - "Sur ne zastum ket 'grifoù' gant ar
rozell... Nemet ur paotr ken mat eo hennezh, gant ur
vicher ken mat; ha ken douget d'al labour eo
hennezh, pa'z eus labour, Tin Andro, ha pratik da
baeañ... Ha Tin Andro a responte: 'Chom da
lavarout..' Ha Tin Andro en doa fri evidoc'h ho-tri,
pa responte: Na uzit ket din va buhez gant ho
Tarv...' Rak, bremañ, e welit petra eo ho Tarv..."
"Gant ar vezh !...."
"Ouzhpenn eget ur c'holl-boued hag ur fall tra..."
"Andro !..."
"N'eo ket ganin-me eo bet kaset d'an toull, bezan
eo?... Roiñ va merc'h-me d'ul lavagnon bet en
toulloù ?... A ! a ! a !. Biskoazh ne vo bet klevet...
"Tin Andro, ha soñjal a rez, a-wechoù, emañ da
verc'h nemeti o koll, noz-deiz, dour he daoulagad
abalamour d'al lavagnon-se, e-giz ma lavarez ?...
Pelec'h emañ da galon ganit ?"
"Dindan seul va botoù, Mar'-Louiz Penn-Hent
Kombrid."
Tarzhañ 'reas ar vigoudenn, en taol-mañ. N'eo ket
'preg' e rae mui; hopal a rae.
"Hoc'h gouez Treogad, un hoc'h gouez n'out ken,
setu ar wirionez, dall da zaoulagad, dall da spered, kriz
da galon, drouk da skilfoù !. An dra-se ne santont
nemet ar pezh a vez sanket en o revr gant ar forc'h...
Gant ma kargo e vouzellou, gant ma fougaso gant e
wenneien, an torc'h c'hwezhet-se, petra 'ray dezhañ
kalonadoù ar re all, hag an dristidigezh en e di ?
Lammat a rafe an dizenor war e choug, mont a rafe
druzivi e verc'h hec'h-unan...
"Lavarit 'ta, bidiez daoulagad melen, pa ho po da
zistagan ho mê ! mê ! mê!'...
"
... Teneraat ne rafe ket."
"Peoc'h, maouez, pe 'vo reuz en ti-mañ !"
"Gant ar vezh !"
"Mar'-Louiz Penn-Hent Kombrid",
, - habaskaet e
oa bet trumm an ostiz; krenañ 'rae e vouezh, avat,
gant ur gounnar o pignat diouzh strad donañ e gorf-
den — "Mar'-Louiz Penn-Hent Kombrid, sotonioù a
chellomp dic'hastañ kenetrezomp, ha teodadoù
divergont, memes, paz eus malis ennomp. Ma 'peus
damant, avat, d'ho koef, d'ho plev, dho kenoù, c'hwi
a ray peoc'h din gant vertu va merc'h. Ho merc'h-
c'hwi."
N'he doa ket fiñvet an ostizez :
ourgo ive ch petreo eaiean, ya ! Silavourez da
"Marteze. Evit se, dres, e fell din e vefe respetet...
memes gant teod he mamm."
Mamm Mimi Andro a flammas en he lagad ur
sell herr.
"Lakaomp", emezi hep difrae, "lakaomp e vefe
c'hoarvezet pezh a c'hell c'hoarvezout."
"Ar valaenn, Mar'-Louiz Penn-Hent Kombrid... Ar
valaenn, hag en hentoù da vevañ eus o rentoù, gant o
dizenor war o brec'h ! Dindan toenn an Andro ne vo
ket maget bastarded, na graet bod da vammoù
bastarded."
Hep ur ger, ez ae an ostizez da diretenn an daol-
ostaleri. Dont a reas en-dro gant ur pezh dek lur.
Luc'hañ 'rae ar pezhig gwenn 'kreiz palm he dorn.
"Del!" emezi d'an ozhac'h. "Kerzh da brenañ ur
valaenn.
"Añ ?"
"Kerzh da brenañ ur valaenn..."
Chom a reas an den sabatuet. Badaouet, damzigor e
c'henoù. Neuze en em lakaas da c'hwezin.
"Va Doue! va Doue! va Doue!" e laoskas a-benn
ar fin. Mont a reas d'e dro d'an ostaleri. Divontañ
'reas ur voutailhad kognak, hag ez evas, diouzh e sav,
ur mell banne.
Deut e oa Mar'-Louiz war e seulioù. N'he doa ket
dispeget diouzh he fezh dek lur. Sellout a rae ouzh an
ostiz. Hemañ oa savet ar gwad d'e benn, kenan-
k e n a n .
Diskarget en doa ur banne all. Teurel a reas war e
wreg sell ar c'hi skourjezet.
Hag en kuit, hep evañ e vanne.
Treuzet gantañ ar Marc'hallac'h hag ar Vadalen, Tin
Andro a ziskennas, dre-biou ar C'hoc'hu Nevez,
betek stal-gere an Dirilied. Degemeret e voe gant Lij
Vloagen.
"Te amañ, Tin?" emezi gant ur mousc'hoarzh trist.
Melenoc'h-melen a oa liv ar gereourez.
"Ya! ne teuan ket alies"
, a responte an den. "N'eo
ket ur blijadur dont war-dro ar re glañv. Dont a
dlefen aliesoc'h. Penaos emañ Paol ?"
"Atav memes tra. Krediñ a ra atav en em denno.
Pign d'e welout. Diwall, avat, da druezin dezhañ. An
dra-se a zisplij dezhañ, kenan-kenan."
"Bremaik ez in. A-raok, e'm eus ur c'heloù mantrus
da zeskiñ deoc'h, Lij baour ; ur c'heloù spontus."
"Che, va Doue !"
"Ya, siwazh d'ho kalon ! Mimi..."
Chom a rae ar gomz war deod an den.
"Me' ouie, Tin..." a echue, sioul, mamm Paol Tirili.
"Ha n'oc'h ket deut da lavarout din ?"
"N'oa nemedout e kêr ha n'ouie ket an dra-se."
"Bremañ, e komprenan ur bern traoù... Digant
piv eo ?"
"Feiz, va den paour!" a lavare an intañvez. Troin a
reas ar gaoz :
"Deomp war laez da welout Paol", emezi.
An Andro n'oa ket bet ret dezhañ stummañ un
dremm velkoniet, hervez boaz an dud, pa'z cont da
weladennin klañvourien. Edo diwar e zoan e-unan.
"Deut out 've?" eme dezhañ Paol Tirili diouzh e
wele e doare salud. "Te 'wel? N'on ket 'perianet' 1
c'hoazh."
"Deut on."
"Te zo ur penn stag ouzhit!" a gendalc'he Paol.
"Ken fall-se e kavez 'ar chon' ?"
Sellout a reas an Andro ouzh ar c'here gant souezh.
Distagan 'rae hemañ e c'herioù gant ur vouezh digren.
E-giz un den yac'h. Ha lavarout a reas, goude :
"Aet on treut gagn. Sell ouzh va daouarn gant va
bizied komer-blouz...
C'hoarzhin a reas, ha toc'hal a reas ar paz :
"Kouezhet eo va divskouarn e-giz re ur c'houlin ;
n'on ket kad mui da zerc'hel va divskouarn sonn, ken
tanav int aet. Re uhel on c'hoazh, memes tra. N'eo ket
kad a n Ankoù da lammat dreist va fenn.... An
hegasañ zo, avat, eo e kollan va dent..."
Hag an Andro, eeun-hag-eeun gant ar wirionez :
"N'eo ket da druezin dit e oan deut, Paol. Daoust
ma kreden e oas izeloc'h. Peadra 'm eus, me va-
u n a n . . .
''Barzh ar vizer out kouezhet 've' ?"
"Botoù hag all. Lammet eo an dizenor war va zi.
Mimi a zo traoù nevez ganti..."
"Me 'ouie..."
"Ne glevan ken. N'oa nemet an hini kozh droch ha
ne ouie netra."
Harpañ 'reas Paol e ilin war e benn-wele, ha,
damsavet, e sellas ouzh Tin Andro gant e zaoulagad
du, mouget o lufr :
"Gwelloc'h genel bugale, Tin Andro, eget bezan,
war ur gwele, war c'hed ouzh taol ar marv."
"Piv eo an tad ?"
"Heman a c'houlenn traoù"
, a skandale Paol, gant ur
mousc'hoarzh iskis.
"Hanter-kant mil lur a rofen evit gouzout piv eo ar
pemoc'h-se, ha gallout plantañ dezhañ va c'hontell en
e vouzelloù."
"Lazhan tad da vab-bihan a rafes ?"
"Gant joa ha gant araj!... Dav eo dimezin Mimi
diouzhtu !"
"Ober gwerzhidigezh ganti, e fell dit lavarout. Gant
da hanter-kant mil lur, e kavi prener da da vastard
bihan ha d'e vamm. N'eo ket tad ar bastard bihan e
vo, evel just. Ingal eo dit an dra. Gant ma ne vo ket
louzet da enor, ha diskrochenet da ourgouilh ! N'eo
ket gwir ?"
"Gwelout a reer mat n'eo ket gant Jani Dreo e
c'houlenner lakaat astenn d'he zavañjer."
Lakaat a rae Paol e benn war e benn-wele en-dro.
Sellout a rae ouzh ar solier. Komz a rae, o kemer e
a m z e r :
"N'anavezan nemet un den hag a rafe ar pried
dispar da Vimi Andro, hag a rofe gant enor hag
ourgoulh e anv da vugale da verc'h. Nemet..."
"Nemet ?..."
"M'en dare hag en do ezhomm outi, pa teuy en-
dro..."
"N'eus ket ur paotr, e Pont-'n-Abad, ha ne gemerte
Mimi Andro, ma vefe kinniget dezhañ?... Tad ar
bugel eo ?"
Ha Paol, hep respont eeun-hag-eeun :
... Aet eo, evit ur c'hwec'h miz bennak da zichoual
ar brini diouzh tu Menez Frubi... ha Maez-Vloagen, e
Kemper."
"Ken ac'han neuze..." eme an ostiz, en un huanad.
Ne voe meneget anv ebet. N'oa ket dav.
Azezet e oa Tin Andro war ur gador e-tal gwele e
gamarad. Harpet e benn war e zaou zorn,
dic'hwezhañ rae, ma ouie ober. Un den en e
e s t r e n v a n .
"N'eo espernet kristen ebet gant ar ranngalon"
lavare Paol. "Me 'm eus ar c'hleñved, lod a zo er
prizonioù, lod all emañ an dizenor a-zioc'h o fennoù.
Pistigoùigoù an dra-se."
"A gast ! pistigouigoù ?.... Flemmoù naered-wiber,
ya !"
"Ya, 'vat! e kenver ar reuzeudigezh a ren e kêr
Bont-'n-Abad? Lavaret e vefe n'ouzez ket, ken
dalc'het out gant da c'hwen da gravat, emaout o vevañ
en ur gêr dilabour, gant botez ar warded o vac'han
war he gouzoug ken na voug, ampoezonet he buhez
"Ha sell aze a ra din ur revr! Ar pezh a dalvez, ha
netra ken, eo dimezin va merc'h", a daole an ostiz,
dirukel. "Kavout dezhi ur gwaz, a-raok ma krevin
gant ar vezh."
"Ha sell aze a ra din ur revr !" a zistage egile e-giz un
heklev. "Ar pezh a dalvez, ha netra ken, eo parean
hag echuin va delwenn."
"Piv bennak a zo nec'het gant..."
Leñvañ 'rae an den paour. Besteodiñ a rae. Abred a-
walch e tastumas ar gomzenn griz.
"Dav dit gouzout truezin d'ar re all, Tin Andro, ma
fell dit e vo truezet da da blanedenn", eme Baol,
goustadik.
Torchañ rae prim an ostiz dour e zaoulagad gant
kein e zorn kleiz.
''Ra ket re a van".
, en em zigareze, "gant va
c'haozioù hegas. Aet on nay, baduellet, gant ar
c'heloù. Ken na 'm eus ket goulennet ganit penaos e
oa da yec'hed. Ne santan nemet va droug. Ne soñjan
ket e poan ar re all. "
"Me, nemet re a amzer a'm eus da ober sonjoù. Hag
e ouzon mat e kavo Mimi Andro ur gwaz d'he
c'harout ha da ober ur gwaz eus he bugel..."
"Me ' baeo..."
"E-lec'h me..." — soñjal a ran 've' e'm planedenn
- "chomet e vin berr... 'Benn bloaz..."
"Ya, 'benn bloaz, e vi adarre plom en da sav."
''Ra ket goap. Te 'oar mat on foutu... 'Benn bloaz,
d'ar mare-mañ, e vo an Andro kozh o 'n em lakaat
droch, ken sev e vo, ar papabig 'charl', gant e
benndolog bihan, hag e vo ar vamm yaouank, eürus,
o pourmen he 'moutig', en e wetur liter, pe war he
divrec'h, e koad Sant-Laorañs, war ar c'halaj, penn-da-
benn ar stêr, e c'hwezh yac'hus an dour sall, pe en aer
vat koadoù pin ar Mene-Bihan. Ha goude se, penn-
da-benn ar stêr atav, hag e brizhheol ar gwez pin,
betek Roz-Kerno, ha torgenn an Ti-Gwenn, diazezet
ker brav, dirak ar mor, e-tal an enezennoù, o selaou
boubou an delioù pin, ha koagoù ar brini, hag ive
klemm ar c'hefeleged-mor, o nijal 'rez al lec'hideg.
Ha me...
"Petra ar gaoz ?"
"Droch on, me 've'!... Digalzet 'm eus va buhez.
C'hoariellet gant kaocherezhoù, ha chomet da
stranin, dre ma troe an amzer, e-lec'h stagañ ganti da
vat, ha mont eeun gant va mennad, evel ma alie din
va chamarad Tarv, war hent ar c'halaj, dres."
"Biskoazh kement all! Abaoe 'maon kouezhet er
boan, e kav din e komprenan ur bern traoù; ne
glaskan ket gwelloch eget disoñjal a-wechoù va
ankenioù, evit truezin da'm nesañ. Te, avat, ne
gomprenan netra ganit. Da da vuhez e'teus keuz, pe
da da zelwenn ?"
"O-div e oant strobet. N'he doa an eil talvoudegezh
nemet e-keñver an hini all. C'hoantaat un dra bennak,
forzh petra, Tin Andro, un dra talvoudus pe zidalvez :
swenneien, boeson, danvez war ar maez, tiez e kêr,
medalennoù-enor, avi an amezeg, ur vaouez vuian-
karet, bugale vrav, ha me 'oar-me, n'eo ket bet
c'hoarvezet ganit magañ c'hoantoù seurt-se, ha koll ar
chousked, ken na oas deut d'o c'haout en da ser ?
Evit danvez, ne lavaran ket, ha traou al aes da
flac'hota. Lakaat poan, avat, war va spered, abalamour
d'ur maen kizellet...
Magañ 'raen ur mennad diskiant, hag a c'helle lakaat
an dud da c'hoarzhin, ha da ober goap ouzh va
fouge; en ur lakaat e vije bet kaset da benn ganin,
n'en doa marteze talvoudegezh arzel ebet, na
braventez na kened..."
"Ya! nemet klevet e'm eus tro aze e vije bet pacet
dit ur mell priz !"
"Lez ar gaoz da vont. Kement a c'hounezfes o troiñ
lost ar c'hazh. Ur mennad diot, eta. Ha didalvez e-
keñver ar re all. Nemet, Tin Andro, ne labouren ket
evit ar re all. N'on ket un abostol, ha me ne ra forzh
ebet din gwelout ar re all a-du ganin pe a-enep din.
Din-me, avat, e oa va mennad; e vaget e'm eus a-hed
bloavezhioù, e kuzh va c'halon. Evidon va-unan.
Dres e-giz ur vamm o tougen he frouezh. Memes,
klev mat, p'eo aet druzivi. Hag e fougasen, ha me
'ouie fougasiñ, e oan o vont da roin buhez d'ar bravan
bugel a oa bet ganet dindan bolz an neñv. Hag e oa
gwir, Tin, ar pezh a lavaran. Hep gouzout din e
lavaren ar wirionez, o krediñ zoken e fougasen. Rak
ar bugel e oan o vont da lakaat war an douar a oa va
bugel-me, ur c'hrouadur graet gant va c'hig, va gwad,
va nerzh, ha me 'oar-me. Din-me e plije, din-me e oa.
Gant m'en dije bevet, Tin. Gant m'en dije bevet.
Adalek an taol kizell kentañ e'm eus distaget ouzh ar
maen rust ha digempenn e 'teus anavezet e traoñ va
jardin, ez eus c'hoarvezet ganin un dra souezhus. Edo
va bugel-me, kig ha gwad, o c'henel. Paeet e'm bije
evitañ holl chwezenn va c'horf. Teurel a raen
c'hwezenn, e gwirionez, tapout a raen kaledennoù ha
droug dargreiz. Troiñ a rae va foan, avat, da levenez.
Dre ma'z aen e kreske, dre zifoupadennoù diharzus,
va joa-bevañ, ar fiziañs e'm nerzh, va feiz e madelezh
ar vuhez. A-dreuz ha pelloc'h eget ar maen yen-se, e
c'hoarzhe ouzhin ene drant ar yaouankiz. Krouin a
raen un dra bennak. Talvout a raen d'un dra bennak.
Un den e oan. O turkan war ar maen-se, e veven un
hunvre leun a sklerijenn. Hag edon e bleuñv va brud."
"Feiz ! 'poa', me n'on ket desket war ar filozofi..."
"Nann, nemet e kompreni pegen tenn eo chom
berr... war zigarez un diael a domm-ha-yen."
"Boulc'hast, Paol! Pareañ 'ri, hag e c'helli echuiñ. Pe
ma ne echuez ket, unan all..."
"Te 've'?... Klevet e'm eus dija an diskan...
Nemet..." Ober a rae ar c'here un hej d'e benn...
"Pep hini a zo perc'henn, ha den all ebet, war e
hunvre, Tin Andro. Tap din va banne diwar an daol."
Keit ha ma kaozee an daou waz, Lij Vloagen a oa
aet ha deut, didrouz, war he chaosonoù, hervez he
boaz, etre an traoñ hag al laez, hag he doa pignet ur
voutailhad odivi ha div werenn.
"N'eus netra er gwer",
, a lavaras an ostiz:
"Te 'oar servij. Ur beradig odivi din, ur veradennig."
Ha stokañ a rejont o gwer.
"Yec'hed dimp!" eme an Andro.
"Yec'hed!" a respontas Paol. "Me 'gav an dra-se
farsus da lavarout : 'yec'hed !'... 'yec'hed !'. Ba!..."
Andro, avat, pennek an tamm anezhañ, a zeue
adarre d'e gaoz :
"Chomet out berr, evit ar mare, gant da vaen. N'eus
ket digarez da gemer ranngalon... Mimi Andro,
siwazh dezhi, ne chomo ket he hunvre-hie n
hentoù... kaer he do, siwazh dezhi !"
Tevel a reas. Chom a rae Paol digomz ivez.
Ha Tin Andro, a-greiz-holl :
"N'eus ket da nac'h, koulskoude. Ret eo bezañ er
boan evit truezin d'ar re all, meizan o foan, ha lenn
sklaer en hon ene hon-unan. Evit anzav ar wirionez
kenetrezomp amañ, me zo brasoch va genoù eget
n'eo didrugar va c'halon. Bremañ, e komprenan mat-
tre un dra ha ne'm oa ket soñjet ennañ betek-henn :
karout a ran va merc'h, e-giz m'emañ-hi, muioc'h eget
n'on mignon da'm gwenneien ha da'm ourgouilh.
Roiñ a rafen kement a zo war va anv, dezhi da
c'hellout dimezin hervez he c'halon. Va merc'h eo.
Cheuch ha pennek 'giston. Ne blego ket. Ha n'eo din
d'en em lakaat a-dreuz he buhez. Ni a zo kement gour
ac hanomp paourkaezh bougreed gwall-zister e skoaz
ar blanedenn donket. Propoch dimp en em sikour
eget en em zibriñ."
Tennañ 'reas Tin Andro war e anal, ha neuze :
"Krediñ a ra dit e kemerfe Joz Gouzien un alvokad
pacet ganin?... Ar brasañ alvokad a zo e Kemper..."
*
Skiltrañ 'reas, ahont, war ur c'hlud, kleronadenn ur
c'hilhog. Ar glañvourien ne gouskont ket nemeur. O
klevout ar c'hilhog, e tigoras Paol e zaoulagad.
"Dija !" emezañ dre e soñj.
Berr eo an nozioù e miz Mezheven. Bremaik e oa
deiz, ha Yann Gog n'en doa ket roet ur bern amzer
d'e yer da gousket. Ar pellgent e oa, ar mare-se eus an
noz a skuilh en oabl teñval e sklerijennig wan ha
diheverzh dirak kammedoù ruzell an deiz.
Hag e kokoge ar c'hilhogig, ken na dranke.
"Bremaik e pigno kan ar boc'hruzig, ar voualc'h he
beg melen, hag ar pintig, kannaded gouloù un deiz, ha
ne welin adarre e sked nemet a-dreuz ridojeier ar
prenestr-se.
Bremaik emañ o vont da zihuniñ, goude ur c'housk
c'hwek, war o skourroù, e kevioù ar voger, pe 'barzh
ar strouezhegou, da heul un nozvezh yach, holl
laboused va liorzh, gant o richan hag o ragai lirzhin.
Hag al lili hag ar strobadoù roz, hag holl vleunioù va
liorzh, pounner o fennoù gant ar beradoù glizh, a zo
o vont da zigorin evit roin degemer da allazig klouar
an heol, kerkent ha ma savo.
Bremaik e vo adarre war vale tud Pont-'n-Abad,
gwazed, merched ha bugale, n'eo ket, a-dra-sur, evit
choariellañ diwar berr-amzer; evit kendalc'h, avat, da
stourm ha da enebiñ, ken na lammint diwar o choug
yev ar sklavourien. Ken na vint trech. Evit bevan
gant enor.
Ha me, bev atav, petra 'vin-me amañ, bremaik
adarre, muioc'h eget un den mary ? O c'hortoz war e
varskaoñ ma vo kaset d'ar vered."
A-daol-trumm e verzhas ar paotr edo skoulmet
gantañ e vizied war e vruched. Dres evel ma vezont
lakaet d'ar gristenien tremenet. Krediñ 'reas dezhañ
klevout yenijenn ur chapeled war e zaouarn. Ma reas
ur skrijadenn. Troiñ a reas war e gostez. Ha neuze e
pouezas war an nozelenn da enaouin an tredan.
Roz ha flour e oa skleur an tredan, rak gwisket e oa
bet ar voullig-wer gant ur baperenn ruz-roz.
Abalamour da zaoulagad kizidik ar c'hlanvour.
E kambr e vamm, gourzigor an nor anezhi, e tavas
ur roc'hadenn sioul. Hogen ne zihunas ket Lij
Vloagen.
"Ur bez ar gambr-mañ", a lavare Paol Tirili. "Ur bez
du pod bremaik. Ur bez bremañ ivez, en desped d'ar
gouloù, gant he fenestri sarret kloz, en aon din tapout
tiv, en aon din bezan kignet va divskouarn gant trouz
ar maez .
Hepdon e tro an noz, hepdon ez ay an deiz war-
raok, hepdon e kendalc'ho da droiñ rod an amzer, ar
bed, an dud. Hag a zo reizh. Da bep hini da vevan e
blanedenn, keit e pado. Da bep hini da gas da benn ar
gefridi fiziet ennañ pe zibabet gantañ. Da seveniñ e
dammig hunvre... E eur a zo roet da bep hini, hag an
nerzh rekis.
Arabat kol amzer, avat, pe e chomi berr...
Sevel a reas da laez e vrec'h dehou. Ha goude e
vrec'h kleiz. Ouzh o brañsellat a-zioc'h e benn. Neuze
e reas an ezvan da skoiñ, e-giz ma vije bet ur morzhol
gantañ en e zorn. "N'out ket koatet c'hoazh, Paol
Tirili!... N'out ket ken diwadet-se. Seul vui, avat, e
chomi war da gein, en da wele, seul vui e soro da izili.
Hag e kivizi o vagañ soñjoù du. Gant un tammig
bolontez... e tiskenni da labourat... Hag e vo sklaer
da spered adarre...
A!. n'on ket evit padout pelloch er gwele-
mañ!... Nemet re eo bet drouziviet va amzer
ganin... Berr buhez an den...
Tomm a voe da galon ar paotr, en un taol. Lazhan
'reas ar gouloù evit prederian klokoc'h. Prim, avat, e
tilamme d'e spered dremm e vamm. Strafuilhet. Biken
ne asanto e vamm lezel he "faotr paour" da ziskenn er
jardin "da dapout e varv", ", e-giz ma skandalfe, ken sur
ha tra.
Hag ar paotr ha mousc'hoarzhin gant ur soñj
diwanet en e benn :
"Laoskit-hi !" e vouskomze. "Lij Vloagen a vo kavet
an tu d'he digêrin tu pe du, keit ha ma vin gant va
zroigoù."
En e goañze 'oa Paol war e wele, pa savas Lij
Vloagen. Tremen a rae e deod war e vuzell :
"O tarodin gant ar sec'hed emaon", emezañ. "Ken
n'eo spinac'het va muzelloù."
"Tommañ 'rin dit un dra bennak?" a c'houlennas e
vamm.
"Traoù tomm, traoù tomm ! Nemet re domm eo va
gwad dija. Muioc'h a vad a rafe din un aval-orañj pe
ut vandarinenn. N'ho peus ket un aval-otañj, war un
estajerenn, 'tro aze ?"
"D'ar mare-mañ eus ar bloaz, siwazh ? Te 'oar mat
ne gaver ket seurt frouezh, e Pont-'n-Abad, d'ar
mareoù-mañ eus ar bloaz."
"Me oar mat, dreist-holl, e lezfe houmañ he mab da
vervel evit fet un aval-orañj..."
War un tonig dilevenez e oa bet laosket ar gomz
gant ar paotr. Sellout a reas Lij Vloagen ouzh he mab
gant daoulagad poaniet. A bep seurt eo dav klevout
gant ar glañvourien...
". 'Giz ma ne'm ije ket diouer a-walc'h war an
douar", a gendalc'he egile.
Tennañ 'reas ar gereourez un dic'hwezhadenn hir :
"Mont a ran betek ti ar Spagnol, e Penn-at-C'hap",
emezi. "Ma ne gavan ket 'ti Lopez, ez in da welout
betek ar Gouent."
Dre ma komze, ez ae da armel he c'hambr, e tenne
he zavañjer pemdez evit lakaat unan all,
kempennoc'h :
"Pelec'h e chom Katell ive?" e lavare dre ma 'z ae
hag e teue. "Ha piv a ziwallo an ti, keit e vin e kêr,
gant va zro ?"
Ha lavarout a rae dre he sonj, dreist-holl :
"N'on ket dinech o lezel hemañ e-unan, gant e
zaoulagad terzhienn."
Paol, avat, atav en e goañze, a lakae ar gereourez en
hec'h aez :
"Grit un dro-alc'houez d'an nor, mamm. E-giz-se,
ne teuy den ebet da chigardin ac hanon.... Ha kemerit
hoch amzer, mamm."
Ha kuit Lij Vloagen.
Gortoz a reas Paol ur pennadig. Ha, gorrek, ha war
e bouez, e tennas ur char, ha neuze ar c'har all, a-
zindan e zilhad-gwele, hag e lakaas e zaou droad
diarc'hen war ar plancheiz yen. Klevout a reas un taol
en e ividigo. Troin a reas ar gambr en-dro dezhañ.
Ma rankas gourvez war e zargreiz.
"Me 'ouie mat" ', e termonas. "Un den yac'h ez afe e
wad da vrein, o chom keit-all en ur gwele."
Ne badas ket e fallaenn. Nemet boudal a rae
dalc'hmat ar gwad en e benn. Gwiskañ 'reas e otoù,
hag e stardas ar muiañ ma c'hellas e c'houriz en-dro
de zargreiz. Gallout a reas ivez stouiñ evit kemer
chaosonoù e traoñ e armel-noz, e-tal ar gwele.
Deverañ rae gant ar c'hwezenn, ken na oa gleb e
roched
Neuze ouzh harp ar gwele, hag ar speurenn, ez cas
davet an diri, e tiskennas, goustad, goustad, er gegin.
Chom a reas ur reuziadig azezet ouzh taol, en e blas
gwechall. O kemer e anal en-dro. Heñvel a oa ar gegin
ouzh ar pezh e oa gwechall, gant he speurennoù
melenek, ar gaoued c'houllo, an deiziadur, prof-
embann ur marc'hadour-gwin.
Ar gaoued n'oa ket bet lakaet enni seranted, abaoe
ma oa bet debret Fifi, Mimi ha Jojo gant ar c'hazh.
An oaled gant he fornigell botin du, hag e-kichen
darenn wenn an dour skaotañ. Ha war barlenn ar
siminal, mesk-ha-mesk, e-touez ar podoù aluminiom,
ar valerez-kafe, hag ar chantolorion, pobladig ar
bolomigoù koad: e 'c'hoarielloù' a-raok ma stagas
gant e oberenn-veur, delwenn vras Itron Varia
Garmez, arouez e feiz e madelezh ha yaouankiz
hirbad ar vuhez.
Prenestrig ar gegin a oa, evel gwechall, hanter-
zisheoliet e wer gant skourrouigoù ar roz-krap hag o
strobadoù rozennouigoù.
Sevel a reas ar c'here, a gostez an daol, war bouez e
zivrec'h. Hejañ 'rae e benn, gant ur mousc'hoarzhig
c'hwerv, diwar fae :
"Amzer a zo ! Amzer a zo ! Evidon atav n'eo ket
gwir an diskan."
Mont a reas davet dor al liorzh.
"Ma n'eo ket te, unan al a echuo.... Gwelet e vo...
Da bep hini da gas da benn e hunvre..." a lavare an
arzour o tigoriñ an nor. "N'on ket 'perianet'
choazh... Dav kaout bolontez, boulc'hast! ha
gouzout petra fell dit. Pe ne ri morse netra...
Eo, eo ! Me 'oar mat-tre petra ' vennan : echuiñ...
Redek a reas ur gridienn penn-da-benn e izili. Rak
diskennet e oa el liorzh war gorf e roched. Ha
rankout a reas sarriñ e valvennoù war e zaoulagad, aet
divoas diouzh sklerijenn vras Mezheven.
Sart ha skañv a oa yaouankiz an deiz, gant
fistilherezh lirzhin al laboused el liorzh, hag en evlec'h
uhel tachenn ar gomun. Sin hag hedro e kantrenne ur
mouch-avel, o flourat tal Paol hag o c'hoari poufañ
war e vlev rodet. Kantren a rae rez an douar, war
delioù ar sivienned, hag ar bodoù spezad, an avalou-
douar, ar pour, ar strouezhadennoù roz, al lili gwenn-
erc'h, moredet en o gwasked. Mont a rae, goude se,
war e blijadur, dreist ar vogerig mein kozh hag e
wiskad iliav, da ruzañ war c'horre dour al lenn. Neuze
e teue adarre war e giz, o lammikat, dres e-giz ar
balafenned, e c'hoarie a-us d'an droell klouaraet a
wiske founnus-oc'h-founnus, glas o delioù, gwenn o
bleunioù, diazez mein ha traon an delwenn chomet
diechu.
Ne verzhe ket Paol an daolenn, gant aon da
strebotin ouzh ur maen pe ur wrizienn, dre ma 'z ae
d'ar c'hav da gerc'hat e vinvioù. Yen-sklas e kavas ar
c'hav, ha pignat a reas en-dro, ar buanikañ ma c'hellas
davet al liorzh, gant e vailhoù hag ur gizell.
Edo taolioù eizh eur diouzh ar mintin o skoin e tour
ar Chastell. Kent kreisteiz e vo aet brav war-raok ur
pennad skulterezh.
Neuze e voe tennet e evezh gant ur varc'hekadenn
war bavez digempenn ar pont, e-tal Meilh-Vras ar
Minor.
"Bosenn !" emezañ. "Atav 'maint aze."
Anavezet en doa — ha n'oa ket evit en em voazañ
dioutan e kêr Bont-'n-Abad - strap, prim hag ingal,
hern mirched Difennerien an Urzh, oc'h ober o
zro-ged
Savet en doa d'an ampoent e zaoulagad da sellout
ouzh e zelwenn. Ober a reas un "a !" hir.
Daoust hag e wele ar maen gant ur sell nevez?
Daoust ha trelatet e oa, kent, touellet gant
talvoudegezh e oberenn?... Hag ar fiziañs en e
c'halloudegezh ?...
An dra-se, dremm e hunvre, ar c'hozh maen louet-
se, trist ha digempenn, sonnet aze e-giz ur peul, e-
kreiz buhez wirion ar bleuñv hag an evlec'h uhel, e-tal
ul lenn o lufrennaouin dindan mousc'hoarzh an heol
mintin ?
E hunvre, an dra-se, nann gwevn, gren ha bev, mes
reut ken n'eo reut, hep daoulagad na diweuz, gant e
fri hanter-dognet, e dal greunek, e vlev skornet, e
zaouarn kroaziet war e vegel, e-giz re ur wrac'h?
Testeni e feiz e madelezh ar vuhez ?
An dra-se dremm ar Vamm Yaouank, dougerez
buhez ?
"Nann !" e kroze, "nann ! Aereloc'h e oa va hunvre.
Skedusoc'h. Nemet n'oan ket kad da roiñ korf dezhi.
N'eo den kad da roiñ korf d'e hunvre..."
Anat a voe dezhañ trumm, e oa diwezhat,
ouzhpenn, evit adaozañ e labour.
Ma lammas d'e benn e wad bigoudenn, gant ar
c'herse. N'oa ket evit trec'hiñ gouenn. Nac'h a rae
plegañ d'e blanedenn.
"Me zo din-me va hunvre. Ne chomo ket war va
lerc'h ur skeudenn distreset diouti."
Gwintañ 'reas e vorzhol-houarn, uhel a-zioch e
benn, hag e tisvantas un taol ouzh dremm ar maen.
Gant e holl nerzh.
Skoilhet mat e oa bet ar maen. Horjellañ 'reas
koulskoude war e sichenn.
Sevel a reas ar paotr e venveg pounner un eil gwech.
"Ar beleg a oa ar wirionez gantañ. Bresk ha berr-
bad eo ar yaouankiz. Ur fazi klask moulañ er maen ar
seurt touell."
Darc'haou ! Diwriziennet gant an taol, mont a reas
d'an douar delwenn Itron Varia Garmez, a-c'hwen he
c'hein. En ur flastrañ dindani an droell hag ur
vodennad spezad. Paol Tirili a voude ar gwad en e
benn. Koroll a rae kevnid dirak e zaoulagad.
"Ma karfen-me bezañ fardet va statuenn e koad,
ive ! Tanfoeltret e'm bije bet an tan enni !.
Skoin a rae, hep chan. Ouzh ar penn. Sklentañ 'rae
ar maen dre dammouigoù.
"A ! an dra-se a ra vad !... Vad a ra !..."
Diflipat a reas ur c'hourlanchennad wad en e
c'henoù. Boudinellat a reas e benn. Padadak !
padadak! Ar warded, gant o galoupadeg... Emaint o
tont!
Sko ! Hast buan !...
Paol Tirili a savas gwrez en e izili. Setu ma 'n em
lakaas ar maen, an droell, al liorzh a-bezh, al lenn, ha
ti e vamm da droiñ adarre, da doullpennikañ, hag en
da ziskenn, da ziskenn, donoc'h atav, en ur puñs du
leun a zour o virviñ.

